Usually, during the classes, the origin of the phenomenological theory proposed by Ginzburg-Landau is not treated. The fundamentals of such theory are based on thermodynamics concepts like criticality and phase transitions that, if used, could enrich a lot the classes. Thus, in this work we present a sequence for the development of this major phenomenological theory for superconductors. We will begin with a brief introduction to the criticality and phase transitions phenomena e then we will describe the Landau theory for second order phase transitions. After that, we will introduce the Ginzburg-Landau theory and the time-dependent Ginzburg-Landau theory. As an application of this last one, we will study two mesoscopic systems. One of them a homogeneous sample and the other one a sample with surface defects. We show that the defects strongly influences the vortex dynamics of the system. energia livre do sistema estudado em função do seu parâmetro de ordem. O parâmetro de ordem, por sua vez, é uma quantidade definida como zero em uma fase do sistema (fase desordenada, acima da temperatura crítica) e com valores diferentes de zero em outra (fase ordenada, abaixo da temperatura crítica). A teoria de Landau nos dá elementos importantes para o desenvolvimento da teoria de Ginzburg-Landau (GL) Todos os fenômenos que ocorrem nas proximidades de um ponto crítico são denominados Fenômenos Críticos (FC). Este ponto, em geral, é o final de uma curva finita que separa duas fases distintas de um sistema, como por exemplo a curva de vaporização da água, que separa o estado líquido do gasoso. Geralmente denotamos por TC e PC, por exemplo, a temperatura e pressão do ponto crítico. No contorno deste ponto, é possível passar de um estado a outro da matéria (de vapor para líquido, por exemplo) sem haver uma mudança abrupta entre os estados Assim, é possível identificar a ordem das transições de fase pelo comportamento do parâmetro de ordem do sistema. Se esse mudar de forma contínua entre uma fase e outra, a transição é de segunda ordem, mas se for descontínuo, a transição será de primeira ordem. Essa definição é diferente da inserida por Ehrenfest, onde a ordem da transição está relacionada com a ordem da derivada do potencial termodinâmico adequado. Se a primeira derivada for descontínua, a transição será de primeira ordem, mas se a segunda derivada for aquela que apresentar alguma descontinuidade, mantendo-se a primeira derivada contínua, a transição será de segunda ordem e assim por diante. Nos casos analisados nesse trabalho, ambas as definições serão satisfeitas. Com esta breve noção sobre fenômenos críticos, na próxima seção será analisada a Teoria de Landau para transições de fase de segunda ordem. Por essa teoria, a energia livre do sistema é descrita em termos do parâmetro de ordem nas proximidades do ponto crítico. Essa teoria tem por base a expansão da energia livre do sistema (esta pode ser entendida como a energia que este possui e possível de ser transformada em trabalho) em potências do parâmetro de ordem, η, específico de cada sistema. Dessa forma, a continuidade da mudança de estado na transição de fase de segunda ordem é expressa matematicamente pelo fato de η ter valores pequenos perto do ponto crítico. Assim, considerando a vizinhança desse ponto, expandimos a energia livre de Gibbs, por exemplo, em potências de η ... onde a expansão foi feita até quarta ordem devido ao baixo valor de η e os coeficientes, α, a, c e b são funções da pressão (P) e da temperatura (T). Para obtermos η devemos minimizar a energia livre: (3) Com isso, as possíveis soluções para a equação (3) são: De todas as soluções possíveis, vemos que α é sempre zero, independente do valor de η. Para que a condição de mínimo seja satisfeita, a derivada segunda da energia livre deve ser positiva, com isso temos: Para η = 0, que corresponde a T > TC, devido à definição do parâmetro de ordem, temos que a equação (5) só será positiva se a for positivo. Para η ≠ 0 (ou seja, T < TC), vamos analisar a segunda derivada G desprezando a constante b na equação (3). Obtemos, então, uma expressão para η dada pela equação Substituindo a equação (6) na equação (5) sem a constante b temos: então, para que a equação (7) seja positiva, a constante a deve ser negativa. Assim, já que a é positiva acima de TC e negativa abaixo dessa temperatura, concluímos que no ponto crítico, ou seja, em TC, a constante a é nula. Nessa teoria assume-se que a função a(P,T) não apresenta singularidades no ponto crítico, então Landau propôs a seguinte expressão: Reescrevendo a equação (1) e a sua segunda derivada já com α = 0 e aplicandoas no ponto crítico temos: Da equação Resta-nos duas soluções para c. Para c = 0, significa que há uma linha de pontos críticos no plano PT. Porém, se c ≠ 0, a transição de segunda ordem só ocorrerá em pontos isolados, como em uma transição líquido-gás. Escolhemos c = 0 Desprezando as potências mais altas de η, encontramos a entropia do sistema. No ponto crítico a entropia fica S = S0, ou seja, ela é contínua nesse ponto, como vemos na Figura 2 (a). O calor específico é dado por: Assim, das equações ( Na Figura 2 (b), é mostrada a descontinuidade do calor específico no ponto crítico. A teoria fenomenológica de Ginzburg-Landau (GL) segue a mesma metodologia da teoria de Landau para transições de fase de segunda ordem já que, na ausência de campo magnético, a transição de fase normal-supercondutor também é de segunda ordem. Essa teoria foi publicada em 1950 e uma das motivações de tal trabalho foi a necessidade de descrever a destruição da supercondutividade por um campo magnético ou uma corrente elétrica. Maiores detalhes sobre a teoria GL podem ser obtidos na Ref. Na teoria GL o parâmetro de ordem do supercondutor é uma função complexa ) (r   que é interpretada como a função de onda "efetiva" dos superelétrons (portadores de carga do estado supercondutor) e (16) Seguindo as mesmas considerações estabelecidas por Landau e analisadas na seção 3, escrevemos a energia livre de Gibbs do supercondutor na ausência de campo magnético, equação 17. É interessante frisar que alguns autores escrevem a energia do estado supercondutor em termos da energia livre de Helmholtz. Porém, esta não leva em consideração o trabalho útil realizado pela magnetização, assim, escreveremos a energia deste estado pela energia livre de Gibbs. Contudo, ao minimiza-las, nota-se que as equações GL independem da energia livre escolhida. Onde Gn é a energia livre do estado normal,  é a constante de Planck, β é um coeficiente positivo independente da temperatura (é a constante b da teoria de Landau multiplicada por dois), α é função da temperatura dada pela equação (8): , onde 2e é a carga do superelétron, A  é o potencial vetor e c a velocidade da luz. Com isso a equação (17) adquire a forma: Minimizando Gs com relação a *   obtemos a primeira equação GL e sua condição de contorno: onde n  é o vetor normal à superfície do supercondutor. A equação (21) nos diz que não há supercorrentes passando pela interface normalsupercondutor. A minimização de GS com respeito a  dá o complexo conjugado da equação Esta equação ainda pode ser reescrita usando a lei de Ampère, , adquirindo a forma: Embora as equações GL sejam provenientes de uma teoria fenomenológica simples, elas nos permitem descrever uma gama de propriedades relacionadas aos supercondutores. Não demonstraremos neste trabalho mas, utilizando algumas considerações e aplicando-as nas equações GL, obtém-se a quantização do campo magnético e os comprimentos característicos dos supercondutores, ou seja, a profundidade de penetração de London, λ, e o comprimento de coerência, ξ. O λ é devido ao fato de que, embora o supercondutor exclua o campo magnético de seu interior, as correntes que o blindam se distribuem por uma certa região de espessura λ. Consequentemente, o fluxo magnético não cai abruptamente para zero dentro do supercondutor, mas sim ele o penetra decaindo ao longo da distribuição das correntes de blindagem. Dessa forma, λ é conhecido por profundidade de penetração e nos indica o quanto o fluxo magnético (ou, o campo magnético) penetra no supercondutor. Já o conceito de ξ foi formulado em 1953 por Pippard Em 1966, Schmid publicou um trabalho onde atribuída uma taxa de variação temporal ao parâmetro de ordem e ao potencial vetor na teoria GL. As equações resultantes ficaram conhecidas por TDGL (time-dependent Ginzburg-Landau) A 1a equação TDGL é onde, Ф é o potencial escalar, β é a condutividade elétrica, D é um coeficiente de difusão, o termo entre parênteses em (25) é o campo elétrico, E, de acordo com a lei de Faraday. O lado direito das equações (24) e (25) correspondem, respectivamente, à 1a e à 2a equações GL. A equação (25) também pode ser descrita em termos das densidades de correntes, que fica da seguinte forma: (26) Muitas vezes é interessante trabalhar com as equações TDGL em sua forma adimensional. Com isso, as distâncias estão em unidades ξ(0), os campos em termos de HC2(0), T em unidade de TC e o tempo em unidades do tempo característico , com kB a constante de Boltzmann. é o campo a magnético local e, β é a condutividade elétrica, κ é o parâmetro de Ginzburg-Landau e Φ é o potencial escalar. A densidade de supercorrente é dada por: (29) Esta teoria tem sido muito usada para o estudo de supercondutores mesoscópicos. Tais materiais tem dimensões da ordem de λ e, por serem muito pequenos, efeitos de confinamento dominam a dinâmica de vórtices e alteram de sobremaneira os comportamentos dos supercondutores quando comparados a materiais volumétricos, os ditos bulks Iniciamos nossa análise definindo o conceito de ponto crítico e identificando que, na vizinhança deste, a transição de fase é de segunda ordem. Nesse contexto analisamos a teoria de Landau para tais transições. Esta é baseada na expansão da energia livre do sistema em termos do seu parâmetro de ordem. Com base na teoria de Landau, introduzimos a teoria fenomenológica de Ginzburg -Landau (GL). Esta é uma importante teoria capaz de explicar muitas características apresentadas pelos supercondutores. Por ela, obtém-se os comprimentos característicos dos supercondutores, i.e., a profundidade de penetração, λ, e o comprimento de coerência, ξ. A razão do primeiro pelo segundo é o parâmetro de Ginzburg-Landau, κ. Assim, para 2 1   , a energia superficial é positiva, e tem-se os supercondutores do tipo I; por outro lado, para 2 1   , a energia superficial é negativa, o que define os supercondutores do tipo II. Esses últimos, além de apresentarem exclusão total de fluxo magnético do seu interior até um campo crítico inferior HC1, acima deste passa a ser energeticamente favorável a penetração de fluxo quantizado (os vórtices), em seu interior. Esse estado misto, onde há a convivência de estado normal com o estado supercondutor, perdura até um campo crítico superior denominado HC2, acima do qual há a transição do estado supercondutor para o estado normal. Em 1966, com a inserção da variação temporal na teoria GL, conhecida como TDGL, foi possível estudar regimes dinâmicos em sistemas supercondutores. Assim, como exemplificação, analisamos dois sistemas mesoscópicos, sendo um deles homogêneo e o outro com defeitos superficiais. Nota-se que, mesmo pequenos, com cerca de 1/4 do raio de um vórtice, os defeitos interferem de sobremaneira na dinâmica de vórtices do sistema. Agradecemos à Fapesp, processo n° 2013/17719-8, pelo apoio financeiro.