Comme nous l'avons vu dans le Chapitre 1, en raison de leurs propriétés particulières, le domaine d'application des verres renfermant de l'oxyde de plomb est très vaste. Il s'étend des verres du monde de la cristallerie, des émaux et glaçures, à celui des verres d'optique à haut indice de réfraction, en passant par les verres absorbant les rayonnements ionisants et les verres destinés à réaliser des soudures à basse température entre métaux, céramiques ou verres Ca 2+ (en vert) compensent la charge négative des atomes d'oxygène non-pontants. Reproduit à partir de Dans le présent chapitre nous nous focaliserons tout d'abord sur la chimie du plomb et plus particulièrement sur les propriétés et la stéréochimie de l'ion Pb 2+ (espèce sous laquelle est présent le plomb dans les verres d'oxydes), la nature de la liaison chimique Pb-O et la structure cristalline de l'oxyde PbO pur (stéréochimie et mode de connexion des polyèdres). Puis, comme les verres d'oxydes à base de plomb d'intérêt sont très majoritairement des verres silicatés, nous nous intéresserons à la façon dont les ions Pb 2+ s'insèrent dans le réseau vitreux de la silice et modifient sa structure d'abord dans le cas du système binaire simple SiO2-PbO (pour ce système l'évolution de la structure des phases cristallines binaires sera également abordée en fonction de leur teneur en PbO par comparaison aux verres), puis dans le cas de systèmes plus complexes comme les ternaires SiO2-PbO-R2O (R : alcalin) et SiO2-PbO-Al2O3. L'effet de ces évolutions structurales sur certaines propriétés du verre ou du liquide sera également abordé, à l'exception des propriétés optiques (transmission, coloration) qui sont présentées dans le chapitre 4. Nous présentons ici des éléments clés permettant de bien comprendre la chimie du plomb dans les oxydes aussi bien cristallisés que vitreux, en soulignant particulièrement l'importance et les conséquences (propriétés physiques et structurales) de l'existence de la paire électronique 6s 2 libre de l'ion Pb 2+ . Le plomb (numéro atomique 82) est l'élément stable le plus lourd de la colonne 14 du tableau périodique. De par sa configuration électronique ([Xe] 4f 14 5d 10 6s 2 6p 2 ), il présente trois degrés d'oxydation communs : Pb 0 , Pb 2+ et Pb 4+ dont les domaines de stabilité peuvent être évalués par les potentiels standards des réactions d'ionisation en solution : Pb 0 Pb 2+ + 2 e - E° = -0,13 V Pb IV O2 + 4 H + + 2 e - Pb 2+ + 2 H2O E° = 1,47 V Selon ces deux équations, le plomb bivalent est donc stable dans un large domaine de potentiel, qui englobe notamment celui du couple O2/O 2-(1,12 V). Il se rencontre donc à ce degré d'oxydation dans la grande majorité des minéraux plombifères comme la litharge, le massicot (PbO) et la galène (PbS) qui en est le principal minerai, ainsi que dans divers carbonates, silicates, phosphates ou sulfates et dans les verres d'oxydes (silicates, borates). Le plomb tétravalent, beaucoup plus rare, se trouve dans le minium (Pb3O4, ou Pb IV Pb II 2 O4) et la plattnérite (PbO2), surtout connue comme le matériau d'électrode positive des batteries plomb acide sulfurique. Plus rare encore est le plomb métallique (ou natif). C'est donc logiquement qu'à l'instar de la nature, les arts du feu pratiqués sous un potentiel oxydant proche de celui de l'atmosphère permettent d'élaborer des solides comportant exclusivement des ions Pb 2+ comme c'est le cas pour les verres à base d'oxydes. En coordinence 8, l'ion Pb 2+ présente un rayon de 1,43 Å, comparable à celui du strontium Sr 2+ (1,40 Å) Cependant, la configuration électronique externe de l'ion Pb 2+ ([Xe] 4f 14 5d 10 6s 2 ) diffère radicalement de celle, saturée, des ions de la 2 ème colonne (alcalino-terreux). On peut la schématiser comme une sphère comprenant les orbitales 4f et 5d et dont le rayon correspond à celui de l'ion Pb 4+ (1,08 Å) La polarisabilité (α), qui mesure la capacité d'une particule à se polariser sous l'effet d'un champ électrique E (P = α.E, P étant la polarisation induite) est généralement proportionnelle au volume pour des ions de même charge appartenant à une même colonne. Comme le montre la figure3.2, cette relation est bien respectée dans la série des alcalino-terreux, mais l'ion Pb 2+ s'en démarque très nettement du fait de la contribution de la paire 6s 2 . Cette polarisabilité élevée s'avère être un paramètre-clé des propriétés physiques, chimiques et structurales de l'ion Pb 2+ , et plus généralement des ions des éléments du bloc p présentant une configuration électronique externe ns 2 np 0 comme Tl + , Bi 3+ et Te 4+ , isoélectroniques de Pb 2+ . Massicot : phase PbO stable à haute température, pour les phases cristallines mixtes : P = PbO et S = SiO2. Tant que la teneur en PbO reste inférieure à 50 mol%, les seules phases cristallines stables susceptibles de se former au sein du système sont les différentes variétés cristallines de la silice (cristobalite, tridymite, quartz) et le métasilicate de plomb PbSiO3 (alamosite) à fusion congruente. Il n'existe donc aucune phase cristalline mixte stable renfermant moins de 50 mol% de PbO. Notons que contrairement aux prévisions des calculs de Jak et al. Le diagramme montre que plusieurs phases cristallines mixtes sont susceptibles de se former dans ce système en plus de PbSiO3 pour des teneurs en PbO supérieures à 50 mol% : -A haute température, près de la courbe de liquidus : Pb2SiO4 (cyclosilicate de plomb, à fusion congruente), Pb11Si3O17 (à fusion congruente) et Pb5SiO7 (à fusion non congruente). La phase Pb4SiO6 reportée dans les diagrammes de phase plus anciens -A plus basse température, dans le domaine du solidus : Pb7Si6O19 et Pb3Si2O7 (ces deux phases se décomposent avant de fondre). Nous présenterons ici des éléments sur l'évolution de la structure des phases cristallines mixtes mentionnées dans le paragraphe précédent en fonction de la teneur en oxyde de plomb en nous basant sur les déterminations structurales reportées dans la littérature Pb5SiO7 (83,3%), stable uniquement à haute température Comme indiqué plus haut (section 3. Il est à noter que même si le liquide est toujours homogène pour T >Tliquidus (figure 3.6), les compositions riches en SiO2 (> 65 mol%) présentent une tendance à la démixtion (métastable, c'est-à-dire sub-liquidus) au cours du refroidissement du liquide Avant tout ajout d'oxyde de plomb la structure du verre de silice pure est constituée uniquement de tétraèdres SiO4 connectés les uns aux autres par leur sommets formant un réseau continu liaisons Pb-O plus faibles et une coordinence plus élevée pour les ions Pb 2+ avec les atomes d'oxygène associés au phosphore D'autres auteurs ont quant à eux utilisé la spectroscopie Raman pour suivre l'évolution de la structure des verres de silicate de plomb et tenter de quantifier les unités Q n en réalisant parfois des comparaisons avec les phases cristallines Pb-O et Pb-Pb. Après les verres binaires SiO2-PbO, intéressons-nous à la structure et aux propriétés des verres ternaires SiO2-PbO-R2O où R représente un alcalin tels que Na ou K. Ces verres ternaires présentent de nombreuses applications dans les domaines par exemple de la verrerie de luxe (cristallerie), des glaçures et émaux et des verres absorbant les rayonnements ionisants comme on l'a vu dans le chapitre 1. Ainsi le verre de cristal appartient au ternaire SiO2-PbO-K2O avec des teneurs molaires par exemple de l'ordre de 77% SiO2, 11% K2O et 10% PbO (avec suivant les productions, un peu de Na2O, de Al2O3 et de traces d'agents d'affinage tel que Sb2O3), ce qui conduit à des teneurs massiques en PbO de l'ordre de 28% dans ce cas. Alors que par exemple dans le cas des glaçures du patrimoine mixtes alcalines plombifères opacifiées à l'étain on trouve des teneurs massiques de l'ordre de 20-40% PbO et 5-12% Na2O + K2O à comparer aux teneurs de l'ordre de 45-60% PbO et moins de 2% Na2O + K2O pour les glaçures transparentes plombifères Copyright (2020) American Chemical Society. Dans le cas des glaçures plombifères très riches en plomb, l'alumine présente dans leur composition (< 10 % en masse Al2O3) on peut citer essentiellement les études récentes réalisées par Bhargavi et al. De même que pour les systèmes ternaires de silicates de plomb alcalins ou alcalino-terreux évoqués plus haut (section 3.4.2), les structures connues des oxydes ternaires Pb-Si-Al-O sont très peu nombreuses et se résument au feldspath de plomb PbAl2Si2O8 Dès les études structurales les plus anciennes menées sur les verres ternaires SiO2-Al2O3-PbO Concernant le réseau silicaté, les études menées plus récemment sur différentes séries de verres ternaires par spectroscopies Raman et RMN 29 En effet, il est connu pour d'autres verres silicatés sans plomb que la présence l'aluminium en coordinence 4 dans l'environnement du silicium (en position de second voisin) conduit à un déplacement des bandes de vibration d'élongation des unités Q n vers les basses énergies En raison de sa forte polarisabilité et de sa configuration électronique particulière (paire libre 6s 2 ) l'ion Pb 2+ présente une stéréochimie singulière qui conduit à l'obtention de verres binaires silicatés SiO2-PbO pouvant renfermer des teneurs très élevées en PbO, bien plus élevées en particulier que la quantité d'oxydes alcalins R2O qu'il est possible d'introduire dans les verres binaires de silicates alcalins (SiO2-R2O). Bien que les premières études structurales menées sur les verres binaires de silicate de plomb remontent à plus de 80 ans, des interrogations demeurent toujours sur le rôle structural de PbO dans les verres silicatés et sur l'évolution de la répartition des ions Pb 2+ en fonction de la concentration en plomb. Cependant, la mise en oeuvre de nombreuses méthodes d'investigation couplées à des méthodes de simulation numérique ont conduit à de nombreuses publications et à une connaissance de plus en plus précise de la structure de ces verres. Ainsi, pour les verres binaires du système SiO2-PbO, il apparaît que - Alderman, O.L.G., ). Le modèle communément répandu est celui d'une simple hybridation des orbitales 6s et 6p de Pb 2+ qui permet au doublet de prendre la forme d'un lobe protubérant, toutefois des études récentes tendent à démontrer l'implication des niveaux 2p des anions O 2-voisins 6 Par ailleurs, le volume molaire tend aussi à diminuer jusqu'à 60 mol% PbO puis augmente ensuite légèrement n entre des verres binaires et des phases cristallines de même composition a par ailleurs mis en évidence un nombre d'ions Pb 2+ seconds voisins des atomes de silicium plus important pour les verres ; structurales, et en particulier la formation de liaisons mixtes Si-O-(Pb,K) aux dépens de liaisons simples Si-O-K, permettent de comprendre l'effet de la substitution partielle de SiO2 par PbO sur la résistivité électrique (augmentation) des verres de silicate alcalins En anglais, VSEPR : Valence Shell Electron Pair Repulsion Bien que la majorité des études structurales menées sur les phases cristallines binaires du système SiO2-PbO aient été réalisées par diffraction des rayons X, des études RMN menées sur les noyaux29 Si et 207 Pb ont permis de corréler les changements de déplacements chimiques à l'évolution de l'environnement du silicium et du plomb au sein de la structure des cristaux fournissant ainsi des données très utiles pour comprendre l'évolution de l'environnement de ces mêmes espèces au sein des verres u.v. (unité de valence de liaison) ) 3.6) nécessitant des températures de fusion de l'ordre de 1600-1700°C explique le peu d'études reportées dans la littérature sur les compositions de silicate de plomb très riches en silice On a en effet les polarisabilités suivantes selon Kordes (en Å 3 ): Na + (0,175) < Ca 2+ (0,469) < K + (0,821) < Pb 2+ (3,623) Il est intéressant de signaler que selon Vogel L'isotope Pb est le seul isotope stable du plomb (abondance naturelle 22,1%) présentant un spin nucléaire non nul (I = 1⁄2), il peut donc être étudié par RMN. Cependant en raison de sa forte polarisabilité, les signaux RMN obtenus sont larges et peu résolus.