Ce travail a été réalisé à la Faculté des Sciences de Tunis (FST) au sein du Laboratoire des Matériaux Avancés et Phénomènes Quantiques. J'exprime ma profonde gratitude au Prof 1.1 Structure cristalline de M oS 2 à l'état massif. Ce schéma montre les distances de liaison Mo-Mo, Mo-S, et S-S, il y'a une périodicité de la structure selon l'axe c de symétrie hexagonale Le rectangle vert représente une cellule unitaire d'une monocouche et double couches de M X 2 à l'état massif, tel que chaque couche est formé par des prismes trigonale. (b) Coordination trigonale prismatique de l'atome M de métal de transition par rapport aux anions X Le premier chapitre présente un aperçu général sur les matériaux M X 2 (M oS 2 , M oSe 2 , W S 2 et W Se 2 ). Nous rappelons les principales propriétés électroniques et structurales de ces composés sous leurs diverses formes ainsi que les domaines de leurs applications. Nous introduisons brièvement les méthodes d'élaboration et de caractérisation de ces composés sous forme de couches minces. Le deuxième chapitre présente le modèle théorique utilisé pour les semi-conducteurs à base des chalcogénures de métaux de transition M X 2 . Dans un premier temps, un aperçu est donné sur les différentes méthodes de calcul de structure de bandes. En se basant sur des notions de base de la théorie de groupe, nous développons ensuite les hamiltoniens k.p utilisés dans ce travail aux voisinages des points Γ et K de la zone de Brillouin. Le dernier chapitre comporte deux parties. La première partie est relative à l'étude de l'offset des bandes de ces matériaux afin de réaliser des puits quantiques à base de M oS 2 . La deuxième partie de ce chapitre est relative à l'étude des performances de la zone active des structures lasers à base des puits quantiques de M oS 2 /W Se 2 , par le calcul de l'énergie de confinement et du gain optique. Nous mettrons en relief l'effet de la température et de la largeur du puits quantiques. La conclusion présente un bilan des résultats obtenus et montre que la filière à base des chalcogénures de métaux de transition M X 2 , peut permettre d'atteindre l'émission laser à température ambiante pour des longueurs d'ondes très utiles dans différents domaine de l'optoélectronique. Les métaux de transition dichalcogènes M oS 2 , M oSe 2 , W S 2 et W Se 2 dont nous disposons dans ce travail sont devenus des piliers de l'optoélectronique moderne pour la réalisation des lasers, des cellules photovoltaïques et des photo-détecteurs de plus en plus performants. Ces matériaux appartiennent à la famille des matériaux lamellaires qui constituent des semi-conducteurs bidimensionnels. On commence tout d'abord par présenter un aperçu général sur les propriétés électroniques et structurales de ces composés sous leurs diverses formes ainsi que les domaines de leurs applications. Ensuite nous introduisons brièvement les méthodes d'élaboration et de caractérisation de ces composés sous forme de couches minces. Les métaux de transition dichalcogènes ce qu'on appelle les TMDCs, en particulières le disulfure de molybdène "M oS 2 " et le disélénure de tungstène " W S 2 " existent dans la nature sous forme de cristaux naturels de molybdénite et de wolframite et aussi sous une forme planaire et sous la forme massif (bulk) Les TMDCs sont des semi-conducteurs constituent une famille de matériaux de formule générale M X 2 où M est un métal de transition et X est un chalcogéne, tel que leurs propriétés électroniques varient de métal à semi-conducteur, tout dépend de cation en présence exemple ; T iS 2 est un isolant, T aS 2 est un métal alors que le M oS 2 est un semi-conducteur Le tableau 1. La figure ci-dessous 1.1 représente la structure massif du MoS 2 qui supposait être la même pour les autres semi-conducteurs TMDCs. Les semi-conducteurs TMDCs ont pratiquement tous la même structure, leurs paramètres de structures tels que la distance interatomique, l'énergie de la bande interdite et le paramètre de maille changent en fonction de la nature de l'atome. Les M X 2 sont des composés lamellaires dont la structure rappelle celle du graphite, ils se cristallisent dans une structure hexagonal et ils sont formés de trois couches atomiques, une couche de métal de transition (M=Mo, W. . .) entre deux couche de chalcogéne(X=S, Se, Te. . .). C'est pour cette raison, ils sont d'ailleurs considérés comme des matériaux à 2D, malgré que leur leur structure est formée de plusieurs couches. Sachant qu'une couche de M X 2 est formée par un empilement d'atomes X-M-X . Au sein du feuillet, les atomes M sont en coordinence trigonale prismatique par rapport aux anions X ce qui montre le figure 1.2 ci-dissous. Les liaisons types M-X à l'intérieur des couches sont fortes de natures covalentes, alors que les liaisons inter-couches sont beaucoup plus faibles de type Van Der Waals, ceci explique la simple isolation dans le plan pratique d'une monocouche de ces matériaux par une exfoliation chimique ou mécanique. Le polytype 3R est de symétrie rhombohédrale de groupe d'espace C 5 3v (R3m) tel que chaque feuillet garde la même orientation que le précédent mais translaté dans la direction [210] de 1/3 de la constante de réseau, les anions se placent dans ce cas au-dessus des interstices du feuillet précédent et les cations au-dessus des chalcogènes ainsi, la périodicité selon l'axe (c) Les vecteurs de base de réseau de Bravais dans la base orthonormé (O, -→ e x , -→ e y , -→ e z ) s'expriment : La principale différence entre les matériaux TMDCsmassif et monocouche est que la structure massif est centro-symétrique, alors que c'est ne pas le cas pour la monocouche. La détermination de groupe ponctuel de symétrie d'une molécule nécessite l'identification de tous ses axes et ses plans de symétrie. Les éléments de symétrie pour les matériaux TMDCs sont : Le groupe ponctuel de symétrie d'un matériau de type M X 2 à l'état massif est D 3h ( 6m2). le tableau suivant donne la table de caractère de ce groupe. Tableau 1.4 -Table Dans les matériaux TMDCs le transport de charge s'effectue suivant deux mécanismes : un transport au sein de la couche et un mécanisme par saut entre les couches qui permet au charge de passer d'une couche à l'autre. En effet le transport s'effectue pratiquement dans des bandes d'états délocalisés dues aux fortes liaisons covalentes entre atomes et à l'existence d'un ordre à grande distance. Le paramètre important qui décrit mieux les propriétés électriques des matériaux TMDCs que la conductivité est la mobilité. La mobilité intervient dans l'expression de la conductivité γ = nqμ. Cette grandeur en (cm 2 V -1 s -1 ) est intrinsèque car la conductivité dépend de la concentration des porteurs libres. La mobilité des électrons dans le M oS 2 épais est de l'ordre de 200-500 cm 2 V -1 s -1 qui dépend du nombre des couches Une monocouche de métaux de transitions dichalcogènes M X 2 d'épaisseur quasiatomique présente des propriétés intéressantes pour l'électronique flexible puisqu'ils sont à la fois semi-conducteurs et robustes mécaniquement. Des études sur les propriétés électriques d'une couche mince de M oS 2 ont montré qu'un courant peut être généré par effet piézoélectrique suite à une contrainte mécanique Les matériaux MoS 2 , WS 2 , MoSe 2 et WSe 2 sont des semi-conducteurs à gap direct ou indirect allant de 1.1 à 2.0 eV selon le nombre des couches Puisque les matériaux TMDCs sont des semiconducteur à gap direct ou indirect selon le nombre de couche, il est évident qu'il existe des différences importantes entre un M X 2 à couche unique et bulk concernant la structure électronique tel que l'absence d'interaction entre couches entraîne de fortes modifications des propriétés électroniques et optiques dans tous les systèmes monocouches. Les propriétés optiques des TMDCs dépendent très fortement du nombre de couches du feuillet de M X 2 . La transition d'un semi-conducteur à gap indirect à un semi-conducteur à gap direct qui se fait par réduction de nombre des couches de M X 2 provoque une augmentation de rendement quantique de photoluminescence(PL). Précisément, le M oS 2 est l'un des semi-conducteurs parmi les matériaux TMDCs prometteur d'être émergé dans divers applications électroniques (transistors) optoélectroniques (LED, cellules solaires, photodétecteurs, Laser). La figure Une couche mince d'un matériau est un élément de ce même matériau dont l'épaisseur, qui est l'une des dimensions, a été vigoureusement réduite de façon à être exprimée usuellement en nanomètre. Les couches minces sont actuellement utilisées dans de nombreux domaines tels que l'optique (couches anti-reflets, miroires. . .), l'électronique (transistors, capteurs solaire. . .), la mécanique (couches résistant à l'érosion ou à l'usure, couches dures pour outils de coupe. . .), la chimie (couches anti-corrosion. . .) et la décoration (bijouterie, lunetterie. . . Les dépôts physiques en phase vapeur consistent à utiliser des vapeurs du matériau à déposer pour réaliser un dépôt sur un substrat. Le transport des vapeurs de la source au substrat nécessite un vide assez poussé de (10 -5 à10 -10 P a) afin d'éviter la formation de poudre ou toute forme de pollution. Dépôt par évaporation sous vide Cette technique consiste à évaporer le matériau à déposer en le portant à une température suffisante. Dés que la température de liquéfaction est dépassée, il se trouve que la pression du matériau est sensiblement supérieure à celle résiduelle dans l'enceinte. Alors des atomes du matériau s'échappent et se propagent en ligne droite jusqu'à ce qu'ils rencontrent un obstacle. Cette rencontre peut être le fait soit d'une surface solide (substrat, paroi de l'enceinte) soit d'un atome ou d'une molécule se déplaçant dans l'espace. Dans le cas de rencontre d'une surface, il y aura séjour de l'atome sur la surface avec échange d'énergie et si la surface est sensiblement plus froide que l'atome il y'a condensation définitive. Techniques de dépôt par voi chimique Les techniques de dépôt chimique en milieu de gaz réactif Chemical Vapor Deposition (CVD) ou en milieu liquide CSD (Chemical Solution Deposition) permettent de réaliser des dépôts à partir de précurseurs qui réagissent chimiquement pour former un film solide déposé sur un substrat. Cette technique est une méthode dans laquelle les constituants d'une phase gazeuse réagissent pour former un film solide déposé sur un substrat. Les composés volatils du matériau à déposer sont éventuellement dilués dans un gaz porteur et introduits dans une enceinte où sont placés les substrats. Le film est obtenu par réaction chimique entre la phase vapeur au niveau du substrat chauffé. La réaction chimique détermine la nature, le type et les espèces présentes. Le principe de la sulfurisation de MoS2 et le WS2 par la techniques CVDest que la couche mince de MoS2 est obtenue par sulfurisation de poudre de MoO3 pure à (99.99 pour-cent) en utilisant la technique de la CVD à haute température. L'un de principale méthodes, pour la détermination de la structure cristalline est la diffraction des rayons X. Lorsqu'un faisceau de rayon X frappe un cristal (solide ordonné), sous un angle θ (figure), l'interaction des rayons X avec la matière entraîne une diffusion cohérente laquelle est caractérisée par le fait que le champ électromagnétique des rayons X incidents fait vibrer les électrons des atomes du cristal. Chaque atome devient alors une source de rayons de même longueur d'onde que les rayons X incidents. La spectroscopie Raman est aussi une technique de caractérisation structurale très utilisées aussi pour l'analyse des solides et des couches minces. En fin, on utilise la microscopie à force atomique (AFM) pour mesurer l'épaisseur de la couche. L'étude par spectroscopie de photoélectrons (XPS) permet de confirmer la structure et d'établir la stoechiométrie du M oS 2 .Les domaines seront également caractérisés optiquement par spectroscopie Raman et photoluminescence. une mesure en spectroscopie d'émission des photoélectrons dans l'espace réciproque destinée à révéler la structure de bandes du matériau a été entreprise. Les matériaux TMDCS peuvent conduire à de multiples applications : diodes électroluminescentes, transistor à effet de champ, cellules solaires ou photovoltaïque, lasers... Ces différentes systèmes dépendent notamment du caractère radiatif ou non de leur désexcitation. Les points suivants ont fait de ces matériaux des candidats à très fort potentiels pour le développement de l'électronique moderne : • Une mise en ouvre facile • Faible coût de fabrication • Flexibilité des dispositifs • Légèreté des dispositifs Les possibilités d'applications des matériaux TMDCs comparés aux semiconducteurs habituels sont de ce fait multiples et variées, notamment dans les transistors à effet de champ. Les TMDCs monocouches ont déjà été implémentés dans des transistors à effet de champ Il est possible d'étudier le M oS 2 pour fabriquer des diodes électroniques et des transistors à effet de champ de haute qualité. En effet il est possible de contrôler ces propriétés électriques et optiques de ces dispositifs puisque la bande d'énergie interdite est contrôlable via les nombres des couches. Les matériaux TMDCs avec un haut coefficient d'absorption et une bande interdite permettant l'absorption d'une grande partie du spectre solaire semblent être efficace comme éléments actifs dans des cellules photovoltaïques et ils ont déjà démontré leur efficacité dans des cellules photo-électrochimiques Dans ce chapitre nous avons vu que les métaux de transition dichalcogènes attirent beaucoup d'intérêt autant théorique que expérimental vue propriétés optiques et électriques exceptionnelles. Le M oS 2 a également un faible coefficient de frottement et de robustesse, ce qui lui permet de construire une perspective passionnante pour plusieurs domaines d'applications. Ils important de créer des hétérostructures à base des matériaux TMDCs afin d'amiliorer les performances des ces matériaux. Ce à nous conduit à construire un modèle théorique pour étudier les propriétés électroniques de ces matériaux, c'est l'objet du deuxième chapitre. L'accumulation de données expérimentales et l'implémentation des métaux de transition dichalcogènes monocouches dans des transistors à effet de champ Le but ce chapitre est de développer le modèle théorique des TMDCs au point K et dans d'autres points d'intérêt de la zone hexagonal de Brillouin. Nous introduisons dans un premier temps les différentes méthodes de calcul de structure de bandes. Nous développons ensuite les hamiltoniens k.p utilisés dans ce travail aux points Γ et K. On considère un système physique constitué de N' noyaux et N électrons. L'équation de départ est celui de Schrödinger où U n,k (r) ayant la périodicité de la structure cristalline, n désigne l'indice de la bande et k le vecteur d'onde appartenant à la première zone de Brillouin. Le but est de savoir résoudre l'équation de Schrödinger ci-dessous en utilisant la théorie k.p : Ils existent plusieurs méthodes pour résoudre l'équation 2.8 aux valeurs propres afin de déterminer les bandes d'énergie, tel que les méthodes ab initio ou les méthodes semi-empiriques. Bien que certains de ces méthodes divergent dans leur approche pour traiter la physique et notamment les interactions, mais tous convergent sur leur schéma numérique puisque ils sont tous basées sur des calculs mono-électroniques de fonctions d'onde. Par la suite toute la difficulté réside dans l'expression de l'Hamiltonien H. La théorie est née dans les années cinquante, les premiers articles Tableau 2.2 -Les fonctions de base des représentations irréductibles de groupe C 3h au point K + On part de l'équation de Schrödinger indépendante du temps à une dimension : Ainsi on peut réécrire l'équation 2.11 sous la forme : Pour que la méthode k.p soit plus générale on écrit : Ainsi, pour k=0 l'équation de Schrödinger prend une forme particulière simple, ayant la symétrie du potentiel cristallin V(r) : Rappelons que la méthode k.p suppose que l'on connait les valeurs propres E n,0 solutions de l'équation soit à partir d'une théorie soit à partir de l'expérience. On limite tout d'abord le calcul à des niveaux d'énergie non dégénéré, et a des valeurs de k voisines de k=0. Où en traite le terme ħ m 0 k.p comme étant une perturbation de l'hamiltonien Ĥ0 = ħ 2 k 2 2m 0 + p 2 2m 0 + V (r). L'hamiltonien total s'écrit alors comme suit : Tel que l'énergie propre de Ĥ0 est : E n,k (r) = E n,0 + ħ 2 k 2 2m 0 associée à la fonction propre U n,0 (r) . L'application de théorie de perturbation nous permet de trouver les niveaux d'énergie de l'hamiltonien Ĥ connaissant le spectre de Ĥ0 . Sachant que l'opérateur p est un opérateur impaire ce qui limite son couplage que avec des états de parité différente, ainsi les éléments de matrices diagonaux ⟨n, 0 | p | n, 0⟩ s'annulent vu que le forme intégrale donne : La correction du premier ordre s'annule par la suite : Il ne reste donc que la correction du second ordre. Les énergies à cet ordre s'écrit : Si on considère alors des petites valeurs de k voisines de k=0, pour laquelle la théorie de perturbation stationnaire reste valable ou on traite l'opérateur Ĥk.p = ħ m 0 k.p comme une perturbation de Ĥ0 . L'énergie total pour un développement en k jusqu'à l'ordre 2 de système s'écrit alors : Et donc, Ce qui est marqué que la théorie de la méthode k.p fait simplement varier la masse effective des bandes, tel qu'on peut écrit l'énergie comme suit ; On peut conclure alors que le modèle de la masse effective peut être considéré comme une théorie k.p à une bande et l'influence des autres bandes étant traité comme perturbation. Pour le cas isotrope où α = β, la relation de dispersion 2.22 adopte la forme simple : • Cas d'hamiltonien à deux bandes : Prenons l'exemple de bandes de conduction et de valence d'énergie respectives E c et E v mais plus on considère de bandes, plus l'ordre du développement limité est grand, plus le domaine de validité de la méthode s'accroît. La matrice représentant l'hamiltonien Ĥ dans la base {|U v >, |U c >} s'écrit donc : En posant que ⟨U c |p|U v ⟩ = p : on obtient les relations de dispersion pour la bande de valence et de conduction au voisinage de k=0 s'écrit comme suit : Remarquons que si on connait les énergies E c (k) et E v (k)on peut connait directement les masses effectives : vb au point Γ pour différentes TMDCsbulk donnée à partire DFT, Différence d'énergie ainsi la densité de trou n Γ est donnée à ce point d'haute symétrie de la BZ Notons que, pour que la théorie de perturbation soit une bonne approximation il faut que les éléments de matrices de la perturbation ħ m 0 k.p entres les fonctions propres U n,0 etU n ′ ,0 soient tels que : Ce que signifie dans notre cas : En combinant ces deux relations on obtient : Ainsi pour que la théorie de perturbation ci-dessus donne une bonne approximation, il faut que l'énergie dans la bande cinétique de la bande E c reste petite devant la largeur de la bande interdite. Suivant la méthode de Kane Et l'équation de Schrödinger qui devrait être satisfaite par U n, -→ k ( -→ r ) est donnée par : Nous supposons comme d'habitude que si la solution est connue à un point donné -→ k 0 alors la solution à n'importe quel point -→ k près de -→ k 0 peut être obtenue à partir des solutions dans -→ k 0 puisque ils constituent une base complète de fonctions périodiques. ĥ- Ainsi, on peut écrire notre hamiltonien ĥ-→ k de façon où on peut apparaitre l'Hamiltonien ĥ-→ k 0 dont les solutions sont connues perturbé par un opérateur Ŵ - On obtient : Les solutions sont écrites dans la base U n, -→ k 0 > , n ∈ N * puisque les solutions constitue une base propre pour de l'hamiltonien non perturbé ĥ-→ k 0 , ainsi les éléments de matrice de Ŵ -→ k dans cette base peut être écrit de la manière suivante : A ce stade, la théorie de perturbation stationnaire (annexe. A) nous permet d'écrire l'énergie de premier ordre E (1) l'énergie de premier ordre s'écrit : Nous évaluons maintenant la correction du second ordre à l'énergie pour un état orbital non dégénéré E n, -→ k 0 on a : Finalement, le développement de l'énergie totale où en limite la correction pour le second ordre au voisinage de ⃗ K 0 s'écrit : Où on peut définir l'énergie et la vitesse de Kane comme suit : Les valeurs propres solution de l'hamiltonien ĥ-→ k s'écrit alors : Pour n = m : L'énergie s'écrit alors : Par développement de deux premier termes de l'expression de de l'énergie, cela donne : On obtient finalement : A ce stade on peut introduit la notion de masse effective : Et l'énergie au point K ± de la zone de Brillouin, suite à un calcul perturbatif de la théorie k.p est donné par : (2.51) Une structure à deux bandes, n ∈ {c, v} nous donne la masse effective de la bande de conduction ainsi pour celle de la bande de valence : Rappelons que pour tous les TMDCs le gap direct est au point -→ K + de la zone de Brillouin : La masse de trou est donné par : Ceci montre que la masse effective de trou est différent du bas de la bande de conduction au top de bande de valence par la méthode k.p. En outre, les calculs ab initio prédisent alors différentes masses effectives pour les électrons et les trous, ce qui évidemment brise la symétrie électron-trou. On définit alors la masse moyenne da la courbure des courbes de dispersion de la conduction et du trou au gap : Une dernière expression où en introduit la vitesse de Kane est donné par : (2.56) Si en fait translater la matrice de perturbation dans la base d'amplitude de (2.58) Les éléments de matrice de l'opérateur Ŵ ( -→ k ), ce sont les éléments de matrice de Une écriture peut être encore simplifiée due aux propriétés de symétrie au point Rappelons que : -→ q . -→ p = 1 2 (q + p-+ q -p+ ) ; q ± = q x ± iq y p± = px ± ip y L'Hamiltonien effective décrivant les états à proximité des bords de la zone de Brillouin K ± est de la forme. (2.61) Si on limite notre cas pour deux bande ou (n, m) = {v, c} Vu que l'Hamiltonien est hermétique on a alors : Les deux Hamiltonien effectives s'écrit dans la base forme : Ainsi l'Hamiltonien total de la théorie k.p au point K + de la zone de Brillouin s'écrit : On obtient finalement : Ainsi l'Hamiltonien au point K -de la zone de Brillouin calculées dans la base est obtenu directement par application de l'opérateur d'inversion de temps sur ĥ-→ q U - → K + . Rappelons que ĥ- , ce qui nous donne : Les éléments de matrice H K + k.p calculés au point K + de la zone de Brillouin sont présentés dans le matrice ci-dissous, où les éléments diagonaux sont les énergies de bord de bande. Les éléments de matrice au point K -peuvent être obtenus avec les substitutions : γ i -→ γ * i et q ± -→ -q ∓ . Notons que l'Hamiltonien H K + k.p est écrite dans la base :{|ψ A ′ vb , s >, |ψ ; Généralement ces éléments de matrices seront déduits numériquement. Nous discutons maintenant la physique à faible énergie autour des points K ± . En particulière on veut répondre à la question ; comment la structure électronique de ces matériaux 2D va changer lorsque l'interaction spin-orbite est incluse. En se concentrant sur le fait qu'il existe une différence entre les matériaux M oX 2 et W X 2 concernant le signe de la constante SO dans la bande de conduction. L'interaction SO est un effet relativiste lié au mouvement des électrons par lequel un électron en mouvement dans un champ électrique voit un champ magnétique effectif B so , qui agit sur son spin. Ce champ est celui qui fait splitté les niveaux d'énergie des atomes, donnant naissance à leur structure fine. Le couplage spin-orbite rend le degré de liberté de spin réagir à son environnement orbital, dans les solides cela génère des phénomènes aussi fascinants que le spinsplitting des électrons dans les systèmes d'inversion-asymétrie même à zéro champ magnétique . Cependant, les effets du CSO ont souvent été négligés conduisant à, par exemple, la conclusion que les masses efficaces des bande de valence à spin-split sont les mêmes mais des preuves expérimentales récentes montrent que ce n'est pas le cas Sans SO les états des électrons de bande de valence sont de type d, alors que si on tient compte de l'interaction spin orbite on obtient des états électroniques avec un moment cinétique total j=5/2 et j=3/2 écarté par un gap ∆ SO . En outre, la quantification de la taille dans ces systèmes donne lieu à de nombreux phénomènes complètement nouveaux qui n'existent pas dans les semi-conducteurs tridimensionnels. Une compréhension détaillée des phénomènes liés aux effets d'interaction spin-orbite dans les systèmes 2D est importante tant dans la recherche fondamentale que dans les applications des systèmes 2D dans les dispositifs électroniques aussi spintronique. Le couplage spin-orbite à deux effets principaux sur la structure de bande des semi-conducteurs de TMDCs-bulk au point Γ de la zone de Brillouin illustrés dans la figure 2.3 ci dissous. • Conduit à un splitting des états dégénérée ; les représentations irréductibles E' et E ′′ qui sont de dimension 2. (pour le E' de M oS 2 le splitting est très petit d'être vu sur l'échelle de figure). • Près de point Γ, il n'y a plus de croisement entre les bandes E' et E ′′ . On introduit la notation K (1) vb ) pour l'énergie supérieure (inférieur) pour le spin splitting de bande de valence et similairement pour la bande de conduction. Le figure ci-dessus simplifie le comportement de M oX 2 et W X 2 au niveau de la bande de conduction ainsi de la bande de valence si on tient compte de l'effet spinorbite dans le calcule de la structure de bande électronique. La bande de conduction de M oX 2 montre un spin splitting avec ⟨S z ⟩ > 0 (⟨S z ⟩ > 0) pour la bande d'énergie supérieur respectivement pour la bande d'énergie inférieur, alors le cas est inversé pour le W X 2 . De plus la bande avec la masse effectives la plus légère pour M oX 2 est la plus faible en énergie, conduisant à un chevauchement des deux bandes de spin-split à proximité des points K et -K alors que pour W X 2 la bande la plus légère de spin-split est plus élevée en énergie et donc il n'y a pas de chevauchement de bande Et comme conséquence de la polarisation du spin des bandes les transitions optiques possibles pour les bandes d'énergie inférieur sont ; En sait que le mouvement des électrons dans un solide cristallin est caractérisé par des bandes d'énergie E n (k) avec n l'indice de bande et k le vecteur d'onde, mais on trouve que le couplage SO a un effet très important sur la structure de la bande Heureusement l'interaction spin-orbite fait décalé les bandes sans les mélanger, il suffit alors de remplacer le gap par : Où en introduit le spin-orbite splitting de la bande de valence respectivement la bande de conduction ∆ V B SO , ∆ CB SO . Si en fait tenir compte de spin la fonction de Bloch s'écrit : Dans le physique atomique l'interaction spin-orbite s'écrit : Avec, ħ la constante de planck, m 0 la masse de l'électron libre, p l'opérateur impulsion, V(r) est le potentiel vu par l'électron dû aux atomes de réseaux cristallins, c célérité de lumière et σ représente les matrices de Pauli : Si l'on considère l'interaction spin-orbite, l'Hamiltonien k.p est alors modifié : Qui peut être encore écrit comme ; En posant que ; (2.69) Maintenant, nous multiplions 2.68 par le bra ⟨ψ υ,σ | .On obtient une équation de valeur propre algébrique pour la dispersion E n (k) qui dépend uniquement du vecteur d'onde k : Avec, Généralement, les éléments de matrice de l'interaction spin-orbite ∆ σ,σ ′ υ,υ ′ provoque un clivage des niveaux d'énergies dégénérée Et dans la plupart de cas on peut négliger le couplage spin orbite dans l'équation 2.70 : Si on veut l'hamiltonien SO au point K -un nombre des on doit tenir compte : En fait le changement de la notation de symétrie de la fonction d'onde découle de l'hypothèse que les fonctions d'ondes orbitales à K + et K -sont connectées par la symétrie d'inversion de temps. Dans ce chapitre nous présentons un hamiltonien k.p à faible énergie qui décrit la dynamique couplée du Bande de valence et du bande de conduction au voisinage de point K de la zone de Brillouin et dont le but d'obtenir un modèle qui capture tous les caractéristiques les plus importantes des courbes de dispersion nous n'arrêtons pas à un modèle effective à deux bande mais plutôt on peut faire un développement d'un modèle à sept bandes où on peut tenir en compte l'effet de couplage spin-orbite. En utilisant la notation de Dirac, l'opérateur densité ρ est défini par : où f (E n ) représente la probabilité d'occupation de l'état d'un électron |Ψ n ⟩. On rappel que cette matrice densité permet de calculer la valeur moyenne statistique d'une observable A sur un grand ensemble de système des états |Ψ n ⟩ comme suit : L'évolution de l'opérateur dans le temps est pratiquement gouvernée par l'équation de Liouville suivante : où H représente la somme de deux l'hamiltonien agissant sur un électron qui sont H 0 l'hamiltonien non perturbé et H d l'hamiltonien associé au champ électrique ⃗ E de l'onde et qui sera considéré comme une perturbation : où E v F représente le quasi-niveau de Fermi de la bande de valence. D'après la relation 3.2 , la polarisation électrique moyenne par unité de volume est donnée par : avec M cv la matrice associée au moment dipolaire. On introduit alors la susceptibilité électrique complexe χe définie par : La susceptibilité électrique complexe sera alors : où V est le volume de la zone active du matériau. Cette relation peut être généralisée au cas où les transitions impliquent plusieurs états de conduction et de valence. On arrive alors à l'expression générale : A partir de la susceptibilité électrique complexe, il est possible de définir plusieurs autres grandeurs fondamentales, telles que le gain intrinsèque G Il vient alors : Dans un puits, il faut tenir compte du fait qu'il s'agit d'un système à 2D. En sommant sur toutes les sous-bandes (m) de valence et de conduction (n), le gain optique s'écrit pour un puits quantique : Il est important de signaler que l'utilisation de la distribution de Lorentz qui relaxe la loi de conservation de l'énergie dans la formule du gain induit deux artefacts mathématiques à savoir : • une absorption artificielle sous le gap. • une sous-estimation de la condition de Bernard et Duraffourg concernant l'inversion de population : La stabilité des hétérostructures nécessite que les deux matériaux hétéro-épitaxié aient la même structure cristalline, des paramètres de mailles voisins et des coefficients de dilatation proches puisque l'épitaxie se réalise à des températures élevées, sinon le matériau constituant la couche de plus grand épaisseur impose sa maille à l'autre induisant un effet de pression sur le paramètre de maille faible. Ceci entraine l'existence d'une contrainte biaxial (pression hydrostatique) dans le plan des couches de matériau de faible épaisseur qui peuvent modifier la largeur de la bande interdite et lever la dégénérescence des bandes. Le désaccord de maille est défini par le paramètre sans dimension ε. ε = a barrière -a puits a puits Lorsque les SC (1) et (2) ne sont pas en contacte on notera l'apparition de deux paramètres importante un décalage dans la bande de conduction et un autre dans la bande de valence qui sont défini par : Il existe plusieurs types de contacts semi-conducteur/semi-conducteur, schématisés en figure 3.8 ainsi l'utilisation de ces types d'hétérojonctions tout dépend de façon dont on souhaite profiter de l'existence des barrières et de puits de potentiel. Pour la détermination de l'énergie de quantification dans le puits quantique de potentiel fini d'une structure à base de M oS 2 /M X 2 le formalisme le plus simple est l'utilisation de l'approximation de la fonction enveloppe. Pour simplifier les études théoriques, on adopte un schéma plat des bandes. Notons que le puits quantique sera orienté de façon à ce que le confinement soit dans la direction z et que les interfaces soient parallèles au plan de coordonnées (xy). Un terme s'ajoute à l'énergie de bande qui n'est autre l'énergie de celle de la particule de masse m * bw confinée entre les deux couche M X 2 séparé par la distance a. L'énergie totale est donnée par : En résolvant l'équation aux valeurs propres de Schrödinger donné par : m * : Masse effective de l'électron et V (z) l'énergie potentielle. On écrit alors l'équation de Schrödinger dans les trois régions ou agit le potentiel : Rappelons que les conditions aux limites qui permettent de résoudre complètement l'équation différentielle sont les suivantes : • Probabilité de trouver la particule à l'infini est nulle : • Continuité à l'interface pour : A l'extérieur du puits : z > |a| L'équation de Schrödinger s'écrit : m cb : La masse effective des électrons dans la barrière de potentiel. Les solutions sont : Comme ψ n (z) doit être bornée dans les régions (1) et (2) , forcement : A ′ 1 = A 2 = 0. A l'intérieur du puits : z < |a|. L'équation de Schrödinger est : m cw : La masse effective des électrons dans le puits. La solution s'écrit alors comme suit : Vu que la potentiel est pair, les fonctions d'ondes à l'intérieur du puits sont soit paires (symétriques) soit impaires (antisymétriques), c'est-à-dire qu'on a : Le problème nous donnant deux ensembles de solutions, soit paire soit impaire et qui sont données respectivement par : Etats paires : Etas impaires : Afin de déterminer les relations donnant la quantification de l'énergie de la particule, on va imposer aux fonctions d'ondes et de ses dérivées premiers d'être continus au point a et -a : Ainsi, ces deux conditions aux limites conduisant pour les deux ensembles (paires et impairs) à deux conditions de quantifications : Pour les états pairs nous pouvons écrire : Pour les états impairs : Notons que les deux équations 3.28 et 3.29 peut prendre un forme plus simple dans le cas ou m cw = m cb = m 0 : La figure Notons que au-dessus de ce seuil, plus la densité de porteurs est importante, plus la courbe du gain est large. Ce comportement peut être expliqué par le fait que la dispersion des niveaux d'électrons et de trous change de manière significative avec l'augmentation de la température et de la largeur du puits. Dans cette partie nous avons vu l'importance de la bande offset qui affirme la possibilité de formation de puits quantique dans l'hétérostructure à base des TMDCs Durant ces dernières années, la physique des semi-conducteurs à 2D à base de métaux de transition dichalcogènes a révolutionné la technologie grâce à la maitrise de l'élaboration des puits quantiques et des structures lasers à puits quantiques. L'intérêt pour interpréter les résultats des expériences de transport et d'optique effectuées sur de telles structures, a motivé le développement de nouveaux aspects et modèles théoriques appropriés aux propriétés spécifiques des puits quantiques et des diodes lasers. Le travail exposé dans ce manuscrit avait comme objectif principal de contribuer à une meilleure description de la zone active des structures lasers à base de M X 2 (M oS 2 , M oSe 2 , W S 2 et W Se 2 ), émettant dans le domaine du moyen-infrarouge, a été axée essentiellement sur trois points : • Nous avons d'abord présenté le modèle théorique utilisé pour calculer le gain optique des structures dont les zones actives sont formées par des puits quantiques contraints à base de métaux de transition M X 2 (M oS 2 , M oSe 2 , W S 2 et W Se 2 ). • Nous avons analysé les performances de la zone active des structures lasers telles que le gain optique, ainsi que les outils de calcul. En effet la spécificité du système à étudier, nous a poussé à considérer une méthode qui permet d'une part d'expliciter les différentes expressions de gain optique pour les puits quantiques, et d'autre part, de préciser les hypothèses de calcul de gain optique. L'étude de ces performances montre que les structures lasers à puits quantique sont capables de fonctionner à température ambiante. Tous ces arguments nous permettent de dire que les puits quantiques jouent un rôle très important dans le fonctionnement des diodes lasers à base de ces matériaux. Il est donc conseillé de fabriquer dans le futur des diodes lasers dont la zone active est formée par des puits 3h ( 6m2), ainsi les représentations irréductibles et les caractères correspondant . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . vi 2.5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3.5 Courbe qui représente le désaccord de maille dans les hétérostructures M oS 2 /M X 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3.6 Les diagrammes énergétiques du chacun de semi-conducteurs en l'absence de tout contact [72]. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3.7 Le diagramme énergétique de l'hétérojonction lorsque le contacte est établit [72]. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3.8 Représentation schématique des différents types d'alignement possibles pour une structure quantique. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3.9 (a) Empilement des monocouches des TMDCs formant un super-réseau. (b) vue de dessus d'un super-réseau M oS 2 / M X 2 où l'atome Mo est juste au-dessus du atome X .(c)vue de dessus de plan des couches [72]. 3largeur de puits. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . vii 3.14 3D à 100K, 200K, 300K et différentes largeur du puits pour les structures lasers M oS 2 /W Se 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . les électrons sont repérés par le variable (r) contenant les coordonnées spatiales ainsi que le spin alors que les noyaux sont repérés par le variable (R). Le principe de ces méthodes repose sur le principe variationnelle Rayleigh-Ritz non perturbatif et qui s'appuie sur l'extraction de l'état fondamental correspondant à l' En remplacent ψ n,kx par U n,k x .e ikx.x on trouve que les fonctions U n,k x doivent vérifier l'équation aux valeurs propres suivante : Gain optique pour les puits quantiques à base des métaux de transition : MoS2, MoSe2, WS2 et WSe2 Le comportement des noyaux et des électrons est gouverné par la mécanique quantique. On utilise alors les méthodes quantiques pour laquelle l'énergie est calculée par la résolution de l'équation de Schrödinger.