В статье приводятся динамические уравнения, справедливые в окрестности фазового перехода в сверхпроводящее состояние Целью данной работы является создание и анализ феноменологических стохастических уравнений для описания динамики перехода в сверхпроводящее состояние. Как правило, для описания динамики в сверхпроводниках использовались уравнения Гросса-Питаевского (ГП) или зависящие от времени уравнения Гинзбурга-Ландау (ГЛ) Уравнение ГП, изначально созданное для описания сверхтекучести в бозонных системах, по сути, является нелинейным уравнением Шредингера для волновой функции ψ(x, t), описывающей конденсат «составных бозонов» [1]: где ħ ≡ 1, m B -масса бозона, μ B -химический потенциал бозона, U 0 > 0 -константа, отражающая парное взаимодействие бозонов в локальном приближении: U (x -x ′ ) = U 0 δ(x -x ′ ). Возникает вопрос о смысле входящих в уравнение параметров. Аккуратный вывод уравнения ГП из уравнений Боголюбова-де Жена для фермионной системы где ħ, c ≡ 1, ψ также имеет смысл некой волновой функции конденсата «составных бозонов», нормированной на энергетическую щель, φ и A -скалярный и векторный потенциалы, e F -заряд фермиона, Γ, β и γ -положительные константы, α пропорциональна отклонению температуры от критической. Главное отличие (2) от (1) заключается в вещественности коэффициента перед производной по времени. Но, как известно Таким образом, вопрос о роде фазового перехода до сих пор следует считать открытым Экспериментальные работы для динамических характеристик рассматриваемого фазового перехода дают значения динамического индекса z от 1.5 до 2.3 (см. В работе Другой важной стороной динамического описания является учет дополнительных мягких мод, которые были бы существенны при рассмотрении фазового перехода. Наличие других полей может сильно изменить картину фазового перехода. Постановка же эксперимента, на результат которого можно было бы опираться в поисках корректной модели, крайне сложна в виду необходимости рассмотрения чрезвычайно малой окрестности критической точки |T -T c | ∼ 10 -6 K В данной работе на основе статической модели мы построим уравнения динамики параметра порядка с учетом теплопроводности и магнитных взаимодействий. Для этого включим в статическую модель Структура статьи следующая. В разделе 2 мы обсудим статику: дадим основные идеи перехода от действия, описывающего систему взаимодействующих фермионов, к действию, которое описывает критическую окрестность и содержит параметр порядка в качестве переменной. Также мы обсудим, как включить в это действие дополнительные поля для учета флуктуаций температуры и учета магнитных взаимодействий. В разделе 3 мы проведем ренормгрупповое исследование получившейся модели для определения возможных критических режимов и типа фазового перехода. Наконец, в разделе 4 мы перейдем к динамике и на основе полученного статического действия выпишем уравнения динамики упомянутых полей, и обсудим частные случаи, в которых динамика является критической (то есть имеет место фазовый переход второго рода). Идея введения бозонных полей и получения эффективного действия, описанного в где ψ α (x, t), ψ + α (x, t) -комплексно-сопряженные фермионные поля, которые являются грассмановыми переменными, α = 1, ..., r -индекс, связанный со спинами, подрешетками и/или слоистыми структурами материала, x -координата, t -получаемое в результате евклидового разворота «мнимое время», меняющееся в интервале [0, β], где β = 1/(kT ), μ -химический потенциал, λ -константа четырехфермионного взаимодействия, являющегося следствием электрон-фононного взаимодействия или иного, вызывающего притяжение между электронами. Здесь и далее необходимые интегрирования по t и x подразумеваются. Заметим, что локальность взаимодействия является совершенно естественной в предлагаемом подходе: мы всюду ориентируемся на описание критического поведения или используем гидродинамическое приближение, и в обоих случаях во всевозможных нелокальных характеристиках следует учитывать лишь главные члены по волновым векторам (импульсам). Преобразованием Хаббарда-Стратоновича в действие (3) вводятся новые бозонные поля χ αβ и χ + αβ -комплексные антисимметричные матрицы ранга r: Уравнения Швингера показывают, что средние значения введенных полей непосредственно связаны с параметром порядка сверхпроводящего фазового перехода поэтому данные поля действительно можно рассматривать как микроскопические аналоги параметра порядка, а модель (4) является микроскопической моделью с явно выделенными критическими модами χ и χ + . Для получения эффективного действия для критических мод выполняют гауссово интегрирование по полям ψ, ψ + и отбирают ИК-существенные члены. В результате получается эффективное статическое действие квантово-полевой модели, описывающее поведение системы в окрестности точки фазового перехода здесь g1 и g 2 -константы связи (заряды), τ ∼ |T -T c | -отклонение температуры от критического значения T c . Член с зарядом g1 исходно отсутствует и вводится для мультипликативной ренормируемости модели (он генерируeтся в результате ренормировки). В дальнейшем константа c 1 в нашей работе устранена растяжением полей. Подчеркнем, что все введенные константы c 1 , g 2 , τ вычислены через параметры исходной модели (3) как функции физических параметров: температуры, химического потенциала, параметра электронного взаимодействия Обратим также внимание на то, что переменные χ + , χ связаны с парами фермионных переменных лишь в среднем. Для того, чтобы ввести переменные κ + , κ, точно равные таким парам, можно воспользоваться следующим тождеством: Здесь мы ввели функциональные дельта-функции, обеспечивающие равенства κ + = ψ + ψ + , κ = ψψ, и представили их в виде аналога преобразования Фурье, вводя вспомогательные поля χ + , χ. Интегрирование по всем полям кроме κ + , κ и выбор лишь существенных слагаемых приведет нас к действию S (κ + , κ) вида ( Далее мы будем работать с действием S (χ + , χ), но анализ действия S (κ + , κ) возможно провести аналогичным образом, при этом получаемые характеристики фазового перехода, которыми мы интересуемся, будут, очевидно, такими же. Наличие спина у фермионов приводит к магнитному взаимодействию между частицами (электростатическое взаимодействие традиционно считается несущественным и учитывается разве что в качестве поправок к химическому потенциалу). Вследствие калибровочной инвариантности включение магнитного взаимодействия в действие согласно работам Здесь используется калибровка Кулона (∇ • A = 0), A -векторный потенциал, e -заряд электрона. Однако в где g 1 = g1 -2g 2 3 . Условие на положительную определенность взаимодействия в действии (9) определяет область устойчивости модели: Из явного вида действия (9) очевидно, что связанный с отклонением температуры от критической параметр τ входит в сумме с полем m и может быть включен в него. Это показывает, что поле m действительно связано с полем флуктуаций температуры. Однако более детальный феноменологический анализ вывода модели C Мы собираемся описывать критическую динамику равновесных флуктуаций в окрестности точки фазового перехода в сверхпроводящее состояние, поэтому сперва следует исследовать полученную статическую модель (9) для определения существующих в ней критических режимов: действительно ли в данной модели проявляется фазовый переход 2 рода? Ограничимся случаем обычных носителей заряда -электронов в однородной среде. Этому соответствует значение r = 2 (фермионы со спином 1/2). Тогда удобно переписать поля χ, χ + в компонентах: где введены комплексные скалярные поля η, η * . Тогда действие (9) примет вид: где введен новый заряд g = g 1 + g 2 /2. Стоит отметить, что объединение зарядов g 1 и g 2 в единый заряд g является спецификой случая с двумя спиновыми проекциями. Мы используем размерную регуляризацию d = 4 -ε, при которой расходимости функций Грина имеют вид полюсов по ε. Устранение расходимостей происходит за счет мультипликативной ренормировки полей и параметров модели. Константы ренормировки вводим следующим образом: где μ -ренормировочная масса, индекс «0» обозначает затравочные поля и заряды (именно их значения выражаются через микроскопические параметры фермионной системы, что обсуждалось при выводе действия где A ip (g, g 3 , e) -некоторая функция зарядов модели. Ренормировочные константы обеспечивают сокращение расходимостей в один-неприводимых функциях Грина: где ⟨• • • ⟩ обозначает усреднение с весом exp(-S). Однопетлевые вычисления дают следующий результат (диаграммная техника и подробности расчета приведены в Приложении): последнее равенство подтверждается тождествами Уорда. РГ-функции модели определяются стандартно где D μ = μ∂ μ при фиксированных затравочных зарядах u 0 , u принадлежит множеству зарядов u ∈ {g, g 3 , e}, φ -множеству полей (используется безмассовая схема ренормировки). Из определения получаем следующие β-функции зарядов: Возможные режимы критического поведения в модели определяются асимптотическим поведением инвариантных зарядов u, подчиняющихся системе линейных дифференциальных уравнений: где t = ln p/μ, p -импульс. Инфракрасная асимптотика (t → -∞) функций Грина определяется набором фиксированных точек {u * } системы Устойчивость фиксированной точки определяется собственными числами матрицы Выражения Таблица 1: Неподвижные точки (e * = 0) и отвечающие им собственные числа матрицы ω. отрицательным в ИК-пределе и покидает область устойчивости Аналогичная ситуация, возможно, имеет место для нашей модели (12) при g 3 = 0, т.е. для модели На основе статического действия S(φ) для набора полей φ ≡ {φ a } можно построить динамические уравнения, которые в общем случае даются формулой Напомним, что используется калибровка Кулона векторного потенциала (в последнем уравнении подразумеваются поперечные проекторы), суммирование по повторяющимся значкам подразумевается, след берется по спиновым значкам. Поясним данную форму уравнений. Здесь α m -коэффициент температуропроводности, который может быть легко измерен экспериментально, в отличие от аналогичных коэффициентов остальных полей. Оператор Лапласа в динамическом уравнении для поля m объяснятся тем, что поле m соответствует сохраняющейся величине. По члену ig 4 Tr (2ieA i ∇ i (χ + χ)) в уравнении на ∂ t m можно заключить, что коэффициент межмодовой связи g 4 отвечает, в частности, за изменение температуры за счет переноса плотности куперовских пар магнитным полем. Мнимая единица перед g 4 обеспечивает вещественность ∂ t m. Коэффициент межмодовой связи b -стандартный для модели F динамики критического поведения: он возможен по самой форме построения стохастических или гидродинамических уравнений. В силу изотропности, коэффициент α χαγ (в общем случае матричный) равен α χ δ αγ . Следует пояснить, почему отсутствуют члены межмодовой связи между полем A и остальными полями. Для этого приведем выражения Симметрийные соображения для внесения в уравнения на ∂ t χ, ∂ t χ + межмодовой связи, содержащей ∂S/∂A i , требуют появления в коэффициенте либо поля A i , либо оператора ∇ i , что делает такие члены несущественными в критической области и в смысле вывода гидродинамических уравнений. Аналогично, A i или ∇ i должен появиться в коэффициенте при ∂S/∂A i в уравнении ∂ t m. Однако член пропорциональный A i запрещен законом сохранения поля m. Пропорциональный же градиенту член межмодовой связи дает чисто продольный вклад в уравнение на ∂ t A и запрещен условием калибровки магнитного поля. Напомним, что уравнения (23) (без случайных сил) являются гидродинамическими уравнениями описания динамики систем, способных перейти в сверхпроводящее состояние в случае фазового перехода как второго рода, так и первого. Учет нелинейных членов необходим для описания критической динамики сверхпроводящего фазового перехода (т.е. динамики перехода второго рода). Однако приведенные выше результаты РГ-исследования статического действия (9) не свидетельствуют о непрерывном фазовом переходе, и в таком случае нелинейные члены, скорее всего, несущественны. Мы приводим систему уравнений с учетом нелинейных членов ради того, чтобы провести ниже анализ частных случаев, в которых проявляется фазовый переход второго рода. Более того, так как фазовый переход в сверхпроводящее состояние представляет из себя достаточно интересную и сложную проблему, данный полный вид уравнений может оказаться полезным в дальнейшем для описания тех или иных эффектов. Итак, в полном объеме использовать систему в настоящий момент не представляется возможным, однако некоторые физические заключения возможны и на данном этапе, поскольку действие (9) содержит в себе части действий других, более исследованных в настоящий момент, моделей. В этом анализе мы ограничимся случаем обычных электронов в качестве носителей заряда (r = 2), поскольку наличие дополнительных индексов у электронного поля не только сильно усложняет задачу, но и приводит к фазовому переходу первого рода даже в отсутствие магнитного взаимодействия Подчиняясь общим принципам, мы ввели в (23) значительное число коэффициентов, экспериментальное определение которых является крайне сложным. Более того, и для статического действия (9) возникает вопрос о существенности тех или иных взаимодействий физических полей. Например, если оказывается возможным пренебречь температурными эффектами, то уравнения динамики получаются из (23) тривиально занулением поля m (g 3 = 0). Исключить из уравнений поле A можно будет в случае, если многопетлевые вычисления подтвердят результаты приведенного выше РГ-анализа, который показал, что единственными фиксированными точками, претендующими на ИК-устойчивость, являются фиксированные точки с e * = 0. Альтернативно, магнитные взаимодействия могут оказаться несущественными при определенных значениях констант взаимодействия, которые сильно зависят от конкретных микроскопических и термодинамических характеристик рассматриваемого сверхпроводника. Тогда наша динамическая система уравнений сводится к модели F критической динамики в стандартной классификации По результатам многопетлевых расчетов известно, что в критической области данная модель сводится к модели Е с нулевыми значениями в фиксированной точке коэффициента межмодовой связи b и заряда g 3 Предположим также аномальную малость или отсутствие коэффициента межмодовой связи g 4 . При этом рассматриваемая модель оказывается эквивалентна двухкомпонентной модели C критической динамики. Стоит отметить, что в отсутствии магнитного поля у статического действия появляется ИК-устойчивая точка (g * = 32/5π 2 ε; g 3 * = 2 2ε/5π), см. Таблицу 1. Однако на основании трехпетлевых расчетов в данной модели также было показано, что в двухкомпонентном случае ИК-устойчивой точкой является точка (g * = 16/5π 2 ε; g 3 * = 0) Согласно Одним из выводов нашей работы следует признать демонстрацию сложности введения корректного динамического уравнения релаксации в критической области исходя из чисто феноменологических соображений. Модель, содержащая лишь поле параметра порядка, показывает фазовый переход II рода, и динамика в таком случае сводится к модели А с известным динамическим критическим индексом. Учет поля температуры оказывается несущественным: в критической точке межмодовая связь исчезает и динамика параметра порядка сводится к той же модели А. Однако дополнительный учет магнитного взаимодействия радикально меняет картину: устойчивая неподвижная точка становится седловой, система претерпевает фазовый переход I рода. Динамика такой модели описывается уравнениями (23), где уже и температурное, и магнитное поля становятся существенными. Стоит отметить, что вопрос о характере фазового перехода в сверхпроводящее состояние до сих пор является открытым Мы получили стохастические уравнения динамики для бозонных критических мод (23), развивая предложенный в Мы также привели соображения, свидетельствующие о том, что при непрерывном фазовом переходе в сверхпроводящее состояние критическая динамика описывается достаточно точно вычисленным в настоящее время индексом z стохастической модели A. Наша работа свидетельствует о том, что необходимы по крайней мере трехпетлевые вычисления в статической модели (9) с последующим адекватным пересуммированием результатов для определения типа фазового перехода в сверхпроводящее состояние. Также может оказаться необходимым использование последовательно микроскопического подхода к описанию динамики рассматриваемого фазового перехода на основе формализма временных функций Грина при конечной температуре для выяснения существенных для описания критической динамики «мягких» полей. где α ab -коэффициенты Онзагера, β ab -коэффициенты межмодовой связи, ξ a -случайная сила -белый шум с гауссовым распределением и заданным выше коррелятором, который моделирует все быстроосциллирующие и мелкомасштабные вклады (жесткие моды).