Symmetry protected gapless Z2 spin liquids Yuan-Ming Lu1 1Department of Physics, The Ohio State University, Columbus, OH 43210, USA (Dated: January 1, 2018) Despite rapid progress in understanding gapped topological states, much less is known about gapless topological phases of matter, especially in strongly correlated electrons. In this work we discuss a large class of robust gapless quantum spin liquids in frustrated magnets made of half- integer spins, which are described by gapless fermionic spinons coupled to dynamical Z2 gauge fields. Requiring U(1) spin conservation, time reversal and certain space group symmetries, we show that certain spinon symmetry fractionalization class necessarily leads to a gapless spectrum. These gapless excitations are stable against any perturbations, as long as the required symmetries are preserved. Applying these gapless criteria to spin one-half systems on square, triangular and kagome lattices, we show that all gapped symmetric Z2 spin liquids in Abrikosov-fermion representation can also be realized in Schwinger-boson representation. This leads to 64 gapped Z2 spin liquids on square lattice, and 8 gapped states on both kagome and triangular lattices. PACS numbers: Contents I. Introduction 1 II. Parton construction for symmetric Z2 spin liquids of half-integer spins 2 A. A general parton construction for half-integer spins 2 B. A brief review on symmetry fractionalization in Z2 spin liquids 3 C. Spinon pair superfluid description of Z2 spin liquids 4 III. Criteria for symmetry protected gapless Z2 spin liquids 5 A. Two perpendicular mirror planes intersecting at one half-integer spin 6 B. Mirror plane crossing an odd number of half-integer spins 8 C. C2n rotation or inversion centered at a half-integer spin 9 IV. Gapped and gapless Z2 spin liquids on the square lattice 9 V. Gapped and gapless Z2 spin liquids on the triangular lattice 12 VI. Gapped and gapless Z2 spin liquids on the kagome lattice 13 VII. Discussions 14 Acknowledgments 14