Free-electron-light interactions in nanophotonics Charles Roques-Carmes∗,1 Steven E. Kooi,2 Yi Yang,1, 3, 4 Nicholas Rivera,3 Phillip D. Keathley,1 John D. Joannopoulos,2, 3 Steven G. Johnson,5 Ido Kaminer,6 Karl K. Berggren,1 and Marin Soljačić1, 3 1)Research Laboratory of Electronics, MIT, Cambridge, MA 02139, USA 2)Institute for Soldier Nanotechnologies, MIT, Cambridge, MA, 02139, USA 3)Department of Physics, MIT, Cambridge, MA 02139, USA 4)Department of Physics, University of Hong Kong, Hong Kong, China 5)Department of Mathematics, MIT, Cambridge, MA, 02139, USA 6)Department of Electrical and Computer Engineering, Technion Haifa 32000, Israel (*Electronic mail: chrc@mit.edu) (Dated: 18 August 2022) When impinging on optical structures or passing in their vicinity, free electrons can spontaneously emit electromag- netic radiation, a phenomenon generally known as cathodoluminescence. Free-electron radiation comes in many guises: Cherenkov, transition, and Smith-Purcell radiation, but also electron scintillation, commonly referred to as incoherent cathodoluminescence. While those effects have been at the heart of many fundamental discoveries and technologi- cal developments in high-energy physics in the past century, their recent demonstration in photonic and nanophotonic systems has attracted a lot of attention. Those developments arose from predictions that exploit nanophotonics for novel radiation regimes, now becoming accessible thanks to advances in nanofabrication. In general, the proper de- sign of nanophotonic structures can enable shaping, control, and enhancement of free-electron radiation, for any of the above-mentioned effects. Free-electron radiation in nanophotonics opens the way to promising applications, such as widely-tunable integrated light sources from x-ray to THz frequencies, miniaturized particle accelerators, and highly sensitive high-energy particle detectors. Here, we review the emerging field of free-electron radiation in nanophotonics. We first present a general, unified framework to describe free-electron light-matter interaction in arbitrary nanophotonic systems. We then show how this framework sheds light on the physical underpinnings of many methods in the field used to control and enhance free-electron radiation. Namely, the framework points to the central role played by the photonic eigenmodes in controlling the output properties of free-electron radiation (e.g., frequency, directionality, and polarization). We then review experimental techniques to characterize free-electron radiation in scanning and transmis- sion electron microscopes, which have emerged as the central platforms for experimental realization of the phenomena described in this Review. We further discuss various experimental methods to control and extract spectral, angular, and polarization-resolved information on free-electron radiation. We conclude this Review by outlining novel directions for this field, including ultrafast and quantum effects in free-electron radiation, tunable short-wavelength emitters in the ultraviolet and soft x-ray regimes, and free-electron radiation from topological states in photonic crystals. CONTENTS I. Introduction 2 A. Free-electron-light interaction mediated by nanophotonic structures 3 1. Grazing-angle interaction zone 3 2. Impact interaction zone 5 B. Fundamental discoveries in free-electron physics 5 C. Recent milestones enabled by nanophotonics 6 II. Typology of free-electron radiation 7 A. Coherent vs. incoherent cathodoluminescence 7 B. A unifying picture of coherent cathodoluminescence in arbitrary nanophotonic environments 8 1. Cherenkov radiation 10 2. Smith-Purcell radiation 10 3. Transition radiation 11 4. Coherent excitation of surface plasmon polaritons (SPPs) by free electrons 11 C. Fundamental bounds for coherent cathodoluminescence 12 D. Incoherent cathodoluminescence (electron scintillation) 12 III. Control and enhancement of cathodoluminescence with nanophotonics 13 A. Cathodoluminescence in electron microscopes 13 1. Cathodoluminescence spectroscopy and polarimetry techniques 13 2. Probing electron-light interactions in ultrafast electron microscopes 15 3. Free-electron analogues 15 B. Controlling free-electron radiation in nanophotonic structures 15 1. Angular and spectral control 15 2. Polarization control 16 3. Spatial control 17 C. Enhancing free-electron-light interactions in nanophotonics 17 1. Coherent cathodoluminescence 17 2. Incoherent cathodoluminescence and scintillation 18 3. Nanophotonic scintillators for x- and γ-ray detection 18 arXiv:2208.02368v2 [physics.optics] 17 Aug 2022 2 IV. Future perspectives 18 A. Quantum effects 20 1. Recoil effects 20 2. Quantum interference and waveshaping effects 20 3. High-order effects in quantum electrodynamics 22 B. Ultrashort-wavelength emitters 22 C. Nanophotonic dielectric laser accelerators 23 D. Inverse-designed free-electron radiators and accelerators 23 E. Free-electron lasing in nanophotonic structures and other exotic effects 23 F. Topological effects in free-electron radiation 24 G. Non-equilibrium emission processes with free electrons 24 H. Fully integrated on-chip systems 24 V. Conclusion 25 VI. Authors’ contribution 25 VII. Data availability 25 VIII. Acknowledgments 25 A. Appendix: Unified theory of coherent cathodoluminescence 25 1. Cherenkov radiation 26 2. Transition radiation 26 3. Coherent excitation of SPPs by free electrons 26