pH و هدننکایحا لماع تظلغ ریثأت یسررب رب تیاتنگم یسیطانغم تارذونان یراتخاس تایصوصخ یور اب هدش یناشناج 3فابل ادیش ،2روپنامرک دمحا ،*1ییاضر هراهب دیکچه تیرف تارذونان هزورمایلنیپسا یاه یگژیو لیلد هب رترب یاه نامرد یارب یکشزپ هصرع رد ،ندوب راگزاس تسیز و یسیطانغم ریوصت و ،وراد شیاهر ،ناطرس دربراک یسیطانغم دیدشت یرادرب هدرتسگهتفای یا .دنا هب یسیطانغم صاوخ دیدش یگتسباو لیلد هب هبنج ریاس و یژولوفروم نیا یسیطانغم صاوخ ،یراتخاس یاه ب تارذونان تخاس دنیارف هنآاه تسا هتسباو فادها زا یکی . یگژیو دوبهب ناققحمتارذونان نیا یسیطانغم یاه یناشناج قیرط زا نهآ و میزینم ،لکین ،یور ،تلابک ،زنگنم لیبق زا یرصانعتسا . یسیطانغم تارذونان ادتبا ،شهوژپ نیا رد4 شور هب Zn0.3Fe0.6O زتنس هدننکایحا لماع ناونع هب کیرتیس دیسا روضح رد لامرتوردیه شهاک و صلاخ لنیپسا زاف لوصح و یصلاخان نازیم شهاک یارب .دش ریداقم روضح رد لامرتوردیه دنیارف ،یسیطانغم تارذونان هزادنا pH و ایحا لماع تظلغ فلتخم یسررب .دش ماجنا یراتخاس یاه اب لصاح تارذونان نومزآ( سکیا وترپ شارپ یاه XRD پوکسورکیم و ) SEM( یشبور ینورتکلا لوصح یارب هک داد ناشن جیاتن .دش ماجنا ) کت و صلاخ یلنیپسا تارذونان تارذ هزادنا عیزوت و هزادنا اب زاف pH و هدننکایحا لماع تظلغ لرتنک ،بسانم .تسا یرورض 1- و ییاسانش ،دشرا یسانشراک یوجشنادداوم باختنا ،هدكشناد يسدنهم ناهفصا ،ناهفصا يتعنص هاگشناد ،داوم65148-61111ناریا ، bahar.rezaei@ma.iut.ac.ir -2 داتسادنیآرف یزاس هیبش و داوم ونان ، ،هدكشناد ،داوم يسدنهم ناهفصا ،ناهفصا يتعنص هاگشناد65148-61111ناریا ، 1- رایداتساداومویب ، ،هدكشناد يتعنص هاگشناد ،داوم يسدنهم ناهفصا ،ناهفصا65148-61111ناریا ، :یدیلک تاملکونان :یدیلک تاملک تارذیور تیرف ،یسیطانغم ، شور دننک ایحا لماع ،لامرتوردیهه همدقم یم یسیطانغم تارذ ونان دنناوت یدایز هوقلاب یاهدربراک هنیمز ردهریخذ ياهرازبا دننام فلتخم یاه ،تاعلاطا سكع يرادرب زا ،ندب هریخذهریخذ ،یژرنا یزاس تاعلاطا یزاس یسیطانغم ر ،اهرگسح تسیز دننام یکشزپ تسیزشیاه هب ،وراد یسیطانغم سنانوزر یرادربریوصت یارب تسارتنک لماوع ناونع (MRI) رب ییامرگارف ودنراد ناطرس نامرد یا ]2[ . یاهدربراک دنناوتب یسیطانغم تارذ ونان هک نآ یارب ،دنشاب هتشاد یتسیز نیب دیاب011-01 نوچ ؛دشاب رتمونان هزادنا ردمک ی زا رت عفد اه هیلک قیرط زا رتمونان هد یم زا رتگرزب سایقم رد و دنوش211 کی ناونع هب رتمونان .دنور یم نیب زا ندب یعافد متسیس ی هلیسو هب ،یجراخ مسج (هدنزاس یازجا تبسن ،لکش ،هزادنا هب تارذ یسیطانغم یگژیو ،یسیطانغم هتسه هیهت یارب هدش هدافتسا کمن عون لاثم یارب نیب تبسن ،یسیطانغم تارذ pH ششوپ و )طیحم ینوی تردق و دراد یگتسب تارذونان فارطا]3[ رد هک یسیطانغم تارذونان . شیب ،دنا هتفرگ رارق یسررب دروم یکشزپ تسیزدیسکا لماش رت- دنتسه نهآ یاه]4[ . تارذونان نهآ یاهدیسکا نایم زا تیاتنگم(4 3O Feهنیزگ زا یکی ) رد هدافتسا دروم مهم یاه هنیمز یکشزپ .تساتنگم راـتخاـساتخس داوم هورگ هـب تـی راتخاس اب يندعم 4 AB2O .دراد قلعت دوجوم تیاتنگم ییاسانش هراشورف ردولگومه نهآ یاهدیسکا زا یسیطانغم یاه دوجوم نیب هدوب یراوشدراک نوخ رد و هک اجنآ زا اب عابشا شطانغم و تارذ هزادنا شهاک حطس یور رب راگزاس تسیز ششوپ لامعا نآاه یم شهاک،دبای لکشم نیا ندرک فرطرب یارب نیاربانب هدش داهنشیپ یبیکرت یاه تیرف زا هک تسا(4 = M هک M 2ef O Co ,Mn ,Ni ,Zn .دوش هدافتسا ) نآ زااجییهک ،ییایمیش بیکرت و لکش ،تارذ هزادنا عیزوت و هزادنا ،یراتخاس زیر تاصخشم نآ یژولوفروم اهبیشرتین ثأتیر طانغم صاوخ يور اریسی ،دنراد ابید بسانم تخاس شوری لرتنک هک دومن هدافتسا قوفهداعلاا يور رب ياین دشاب هتشاد اهرتماراپ]5[ هلمج زا . مهمشور نیرتییایمیش یاه تارذ ونان تخاس یارب هک رت یسیطانغم راک هب رصانع رگید اب هدش یناشناج تیاتنگم :زا دنترابع ،هتفر یبوسر مه شور1 تیترارح بیرخ2 ، ورکیم نویسلوما3 ،یلپ لا4 ،لامرتوولوس5 و لس-لژ]44[ اما . شور وردیه و لااب صولخ اب یتلاوصحم دیلوت تلع هب لامرت و یژولوفروم و لکش یتخاونکی ،هدش لرتنک یرتمویکوتسا دیلوت ،مک بویع و لااب یگنیرولب ،هدش لرتنک راتخاسزیر زا کیراب ی هزادنا عیزوت و هدش لرتنک ی هزادنا اب یتارذ رگید و اه یندوزفا ،دنیآرف نامز ،شنکاو یامد میظنت قیرط کاف تسیز طیحم راد تسود و یا هلحرم کت ،اهروتندوب یارب .تسا هتفرگ رارق هجوت دروم یسیطانغم تارذونان زتنسگناج6 مه وونان ندییلاآ ریثأت شناراک اب یتیرف تارذ Zn رب ار نآ ییاراک تسارتنک شیازفا رد اه MRI ارف و یسیطانغم ییامرگ ونان تخاس ،شهوژپ نیا رد .دنداد رارق درومرذ شور هب تا دش ماجنا ییامرگ هیزجت]6[تناتکفروس زا هدافتسا تلع هب .- نیا زا هدافتسا ،یترارح هیزجت شور هب زتنس رد یمس یاه یم لکشم راچد ،نت نورد یکشزپ یاهدربراک یارب ار شور- دنک]7[. ،نت نورد طیارش رد تارذ زا هدافتسا یساسا لکشم لثم یکیژولویب رصانع بذجنیئتورپ حطس یور امسلاپ یاه بآیم ثعاب هک تسا تارذ زیرگ نوخ شدرگ زا اعیرس تارذ دوش دنوش جراخ. بآ ششوپ اب هتبلا داجیا تارذ حطس یور هک یتسود یمیم عفر لکشم نیا دننکهزادنا .ددرگ یکیمانیدوردیه تارذ رد دروم یفخم ندنام نآاه زا متسیس شقن ندب یزوتیسوگاف ا ار یمهمیم افیگرزب تارذ هزادنا هچره .دنک رتدوز دشاب رت یم ماد هب دبک طسوتکچوک تارذ هک یلاح رد دتفارج رد رت نای شیب رمع همین نوخدنراد یرت]8[ ور نیا زا .ییارهز مه و ناراک طسوتم هزادنا اب یور تیرف تارذونان04 رتمونان رد ار 1 Co-precipitation 2 High-temperature decomposition of organometallic Precursors 3 Microemulsion 4 Polyol 5 Solvothermal 6 Jang تسود بآ ششوپ داجیا یارب دیسا کیرتیس روضح حطس یور رب رد تسارتنک لماع ناونع هب ،لامرتوردیه شور هب ،تارذونان دندرک زتنس ،یسیطانغم دیدشت یرادربریوصت]9[ . شهژورپ رد یم یعس رضاح زا لامرتوردیه دنیارف طیارش رییغت اب دوش و دیسا کیرتیس یایحا لماع نازیم لیبق pHیگژیو ، یاه تارذونان طانغمییس یتح یور اب هدش یناشناج تیاتنگم .دبای دوبهب ناکملاا قیقحت شور و داوم 3-1 هیلوا داوم تارتین لماش یسیطانغم یاه هراش تخاس یارب داوم همه Fe(NO3).9H2O4 III نهآ موینومآ دیسکوردیه ،52%( NH4OH تارتین ،) یور2)3 Zn(NO ،کیرتیس دیسا (C6H8O7.H2O) کرم تکرش زا نوتسا و صولخ هنیمک اب ناملآ99% دوب. 3-2 هب هدش یناشناج تیاتنگم یسیطانغم تارذ ونان تخاس لامرتوردیه یایحا شور اب یور اب هدش یناشناج تیاتنگم تارذونان تخاس یارب III نهآ تارتین لوم یلیم 11/8 ، Zn0.3F2.7O لومرف4 و3/1 یلیم رد یور تارتین لوم52 لح هزینوی ید رطقم بآ رتیل یلیم مه کی طسوت لولحم نیا .دش یسیطانغم نز هب موادم روط هب تدم52 هقیقد دش هدز مه شیازفا یارب . pH داقم هبری دروم (رظن9 ،2/9 و12 ) .دش هدافتسا دیسکوردیه موینومآ لولحم زا هوهق بوسر طیارش نیا رد هب فرظ رد یجنران هب لیامتم یا .دمآ دوجونوی ندرب نیب زا یاربیاه رد لولحم هتساوخان دننام بآنوییاه موینومآ و،تارتین لمعیوشتسش قیقد اب تابوسرژویفیرتناس رد .دش ماجناتیاهن اربی سرربی ریثأت نوییاه تارتیس ریداقم 6 ،2/6 و7 یلیم لوم سکیرتی سادی ا هبنی رد و دش هفاضا تابوسرششوپ ینولفت مجح هب 352 یلیم رتیل .دش هتخیر ،لامرتوردیه دنیارف ماجنا یارب یامد رد و دش هداد رارق یدلاوف هظفحم نورد ینولفت ششوپ 182 تدم هب و دارگ یتناس هجرد12 هگن تعاس.دش یراد بوسر تا هب هایس سپس .دش هداد وشتسش نوتسا اب راب نیدنچ هدمآ تسد تابوسر یامد اب نوآ رد72 تدم هب هجرد4 دیدرگ کشخ تعاس. لودج1هنومن .یاه داقم رد هدش هتخاسری زا فلتخم pH س وکیرتی سادی دکهنومن هجرد(امد یتناس)دارگ )تعاس(نامز لماع یلیم(ایحا )لوم زا دعب pH ندرک هفاضا موینومآ دیسکوردیه Br.1 182 12 6 9 Br.2 182 12 6/2 9 Br.3 182 12 7 9 Br.3 182 12 7 9 Br.4 182 12 7 /2 9 Br.5 182 12 7 12 3-3 یبای هصخشم یور اب هدش یناشناج تیاتنگم تارذونان 3-3-1 سکیا یوترپ شارپ یوگلا یسررب زاف نییعت یارب یوترپ شارپ شیامزآ هدش لیکشت یاه D8 ADVANCED لدم رکورب هاگتسد کی طسوت )XRD(سکیا اب CuKα شبات جوم لوط اب2426/1 یتعنص هاگشناد رد مورتسگنآ هبساحم یارب .دش ماجنا ناهفصاکرولب هزادنا نیگنایماه1 .دش هتفرگ راک هب هدش حلاصا ررش هلداعم d = 0.9λ/βcosθ β ،سکیا یوترپ جوم لوط λ نآ رد هک رظن دروم هلق یانهپ θ و هنشیب تدش فصن رد .تسا رظن دروم هلق گارب هیواز 3-3-2 یشبور ینورتکلا پوکسورکیم2 کی زا هدافتسا اب تارذونان هزادنا عیزوت و هزادنا Philips, XL30 )SEM(یشبور ینورتکلا پوکسورکیم هاگتسد رد .تفرگ رارق یسررب دروم ناهفصا یتعنص هاگشناد ثحب و جیاتن 1.ثأتیر ینواهی سیتارت رب وری تارذونان اتنگمیت ناشناجی ور اب هدشی 4 Zn0.3Fe2.7O وگلای سکیا یوترپ شارپ هنومنیاه ریداقم رد هدش هتخاس زا فلتخم یم هدهاشم ریز رد ار دیسا کیرتیس یایحا لماع- دینک. 1 Crystallite Size 2 Scanning electron microscopy لکش1. هنومن سکیا یوترپ شارپ یوگلا یاه br.3 و br.2 ،br.1 رد دیسا کیرتیس زا فلتخم ریداقم (سکیا یوترپ شارپ یوگلا هب هجوت اب XRDهنومن ) رد اه ،ءایحا لماع زا فلتخم ریداقم یم اب تفرگ هجیتن ناوت نوی روضح شیازفا ،لامرتوردیه شنکاو طیحم رد تارتیس یاه )α − Fe2O3( تیتامه سیطانغم ریغ و صلاخان زاف لیکشت نازیم FeO و کرولب هزادنا ونامه اهودج رد هکروط ل2 یم هدهاشم- دینک تسا صخشم هتفای شارپ یاه هلق یانهپ رییغت زا و، یم شهاک .دبای روضح رد لامرتوردیه شور رد هک تسا نآ لیلد نویللاحنا تیاتنگم لیکشت راک و زاس ،تارتیس یاه- یبوسرزاب هک تروص نیا هب دوب دهاوخنوی داجیا زا سپ یاه+2 Fe حطس رد نوی نیا ،تاردیه یرف تارذ ندوب رترادیاپان لیلد هب اه Fe2+—O دنویپ دنویپ زا Fe3+—O یم ادج تاردیه یرف حطس زا- دنوش. نوی روضح ،شنکاو طیحم رد لولحم یتیفرظود نهآ یاه نوی یزاسدازآ و تاردیه یرف رتشیب للاحنا یارب یتسیلاتاک- تسا تاردیه یرف حطس زا یتیفرظ هس نهآ یاه]01[نوی روضح . یاه ثعاب طیحم رد دازآ روط هب یتیفرظ هس و یتیفرظود نهآ یم شنکاو طیحم رد تیاتنگم یبوسرزابدوش]00[. ریداقم رد مکشیب دیسا کیرتیس یایحا لماع زا رتکیپ رت هتفای شارپ یاه یم تیتامه صلاخان زاف هب قلعتمدشاب نوی روضح رد اریز یاه نوی ،شنکاو طیحم رد تارتیس نهآ یاه Fe3+( III )هب (+2 Fe ) یم ءایحانوی نازیم یتقو .دنوش رادقم ،تسا مک تارتیس یاه مک نهآ زا یرت Fe3+( III ( هب )+2 Feیم لیدبت ) هجیتن رد دوش یم شهاک صلاخ لنیپسا زاف نازیمنوی هدنام یقاب و دبای یاه (3+ Feیم لیدبت تیتامه هب )دنوش. کیرتیس نازیم شیازفا اب هب دیسا7 ان نازیم لوم یلیم دهاوخ شهاک راتخاس رد یصلاخ تفای ،کرولب هزادنا و شیازفا نآ لیلد هک دش دهاوخ رتزیر اه نوی نازیمیس یاهتحم رد تارطی کرولب دشر زا هک تسا شنکاو اه .درک دهاوخ یریگولج]02[. لودج5کرولب هزادنا نیگنایم .هنومن یاه کیرتیس دیسا ریداقم اب یاه فلتخم کرولب هزادنا nm(لنیپسا ) تیتامه زاف)%(لنیپسا زاف)%( دکهنومن Br.1 07/4 61 Br.2 Br.3 2 .ثأتیر pH ور رب لولحمی راتخاس4 Zn0.3Fe2.7O يوگلا شارپ وترپ ایهنومن سک اهنوگانوگ ریداقم اب 9( pH ، 9/2 و12 )رد لکش 5 ناشن هداد هدش تسا .کرولب هزادنا نیگنایم- لودج رد اه1 یم هدهاشم .تسا هدش هدروآدوش شیازفا اب pH شیب شهاک رب هولاعیصلاخان نازیم رت یگنیرولب ،دوجوم یاه کرولب هزادنا و تارذیم شیازفا اه ناشن عوضوم نیا .دبای یم شیازفا اب هک دهد pH خرنتاردیه یرف تابوسر ینز هناوج و هتفای شیازفاگرزب تارذ و هتفر نیب زا کچوک تارذ رت یم همادا دوخ دشر هب نانچمهمه و یفص هک روطنامه دنهد ناراک هدیسر هجیتن نیا هب تلابک تیرف تارذونان زتنس رددنا]03 [. لکش2 .هنومن سکیا وترپ شارپ یاهوگلا یاه br5 و br4 ، br3 رد فلتخم ریداقم زا .pH لودج3کرولب هزادنا نیگنایم .هنومن یاهفلتخم ریداقم اب یاه .pH کرولب هزادنا nm(لنیپسا ) تیتامه زاف)%(لنیپسا زاف)%(هنومن Br.3 Br.4 28 1 011 Br.5 ریوصت پوکسورکیمیشبور ینورتکلا هنومن br.5 یم ناشن هک دهد لامرتوردیه شور هب یور اب هدش یناشناج تیاتنگم تارذونان ناونع هب دیسا کیرتیس روضح رد تخاونکی و یورک تروص هب .دندش زتنس ءایحا لماع لکش4-3(یشبور ینورتکلا پوکسورگیم ریوصت . br.5 هنومن )SEM یریگ هجیتن یرتمویکوتسا اب یور اب هدش یناشناج تیاتنگم تارذونان Zn0.3Fe2.7O4 هب دیــسا کیرتیــس روــضح رد لامرتوردیه شور هب یامد رد ءایحا لماع ناونع°C182 تدم هب12 رد تعاــــس pH زا فلتخم ریداقم جیاتن .دندـــش زتنـــس ءایحا لماع و یم ناشنزاف ریداقم دیسا کیرتیس نازیم شیازفا اب دهد یاه یم شهاک تیتامه لیبق زا دوجوم صلاخانرد و دبای12= pH هب کرولب هرادنا اب صلاخ لنیپسا زاف یاه58 رتمونان میهاوخ دیسر. عجارم . Issa, B., Obaidat, I.M., Allbis, B.A., Haik, "Magnetic Nanoparticles: Surface Effects and Properties Related to Biomedicine Applications", International Journal of Molecular sciences, Vol.14, pp. 21266-21305, 2013. . Phumying, S., Labuayai, S.W., Swatsitang, E., Amornkitbamrung, V. and Maensiri, S., " Nanocrystalline spinel ferrite (MFe2O4, M = Ni, Co, Mn, Mg, Zn) powders prepared by a simple aloe vera plant-extracted solution hydrothermal route", Materials Research Bulletin, Vol. 48, pp. 2060-2065, 2013. . زهره ج ،راگنرزداو ونان یسیطانغم شوه ،.یرفص ،تارذ ش ،رتسگ ناهج همانهام ،ناشاک هاگشناد76 ،1389. . Brazel, C.S., "Magnetothermaly-responsive Nanomaterials: combining Magnetic Nanostructure and Thermally-Sensitive Polymers for Triggered Drug Release" Pharmaceutical Research, Vol. 26, pp.664-656, 2009 . هرهاط .رگرز یتهنص هاگشناد ،داوم یسدنهم هدکشناد نایاپ ،ناهفصا دشرا یسانشراک همان. . Jang, J.T., Nah, H., Lee, J.H., Moon, S.H., Kim, M.G and Cheon, J., "Critical enhancement of MRI contrast and hypertermic effects by dopant-controlled magnetic nanoparticle", Angewandte Chemie International Eddition Vol. 48, pp. . Roca, A.G., Costo, R., Rebolledo, A.F., Veintemillas-Verdaguer, S., Tartaj, P.,Gonz’alez-Carre, T., Morales, M.P. and Serna, C.J., "Progress in the preparation of magnetic nanoparticle for applications in biomedicine" Journal of Appleied Physics Vol. 42, pp. 2224002-224013, 2009. . دمحم ،یربنق یلع یربنق ،نامرد دنمفده ناطرس اب تارذونان یسیطانغم رذآ ،ونان یروانف هعسوت هژیو داتس ،93 . . M, Zahraei, A, Monshi, M, del Puerto Morales, D, Shabazi-Gahrouie, M, Amirnasr, B, Behdadfar"Hydrothermal synthesis of fine stabilized superparamagnetic nanoparticle of Zn2+ substituted mangenes ferrite ", Journal of Magnetism and Magnetic Materials, 393, 429-436, 2015. Sulzberger, B., Suter, D., Siffert, C., Banwart, S., Stumm, W., “Dissolution of Fe (III) (hydr) oxide in natural water: laboratory assessment on the kinetics controlled by surface coordination”, Marine Chemistry, Vol. 28, pp. 127-144, 1989. Tronc, E., Belleville, p., Jolivet, J.P., Livage, J., “Transformation of ferric hydroxide into spinel by Fe (II) adsoption”, Langmuir, Vol. 8, pp. 313-319, 1992. . Behdadfar, B., Kermanpur, A., Sadeghi-Aliabadi, H., Puerto Morales, M.D., Mozaffari, M., “Synthesis of high intrinsic loss power aqueous ferrofluids of iron oxide nanoparticles by citric acid-assisted hydrothermal-reduction route”, Journal of Solid State Chemistry, Vol. 187, pp. 20–26, 2012. . Safi, R., Ghasemi, A., Shoja-razavi, R., Tavousi, M., “The role of pH on the particle size and magnetic consequence of cobalt ferrite” Journal of Magnetism and Magnetic Materials, 2015.